Asprella, Gabriel; Vicente, María Eugenia; Tello,
César

Administración de la Educación:
Modelos y racionalidades de
gestión




Asprella, G.; Vicente, M.; Tello, C (2020). Administración de la Educación : Modelos y
racionalidades de gestión. La Plata : Universidad Nacional de La Plata ; EDULP. (Libros de
Cátedra. Sociales). En Memoria Académica. Disponible en:
https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/libros/pm.4803/pm.4803.pdf




Información adicional en www.memoria.fahce.unlp.edu.ar


                                              Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons
                                         Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
                                               https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/

                                Libros de Cátedra




Administración de la Educación
Modelos y racionalidades de gestión

Gabriel Asprella, María Eugenia Vicente
y César Gerónimo Tello




             FACULTAD DE
             HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN

ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

MODELOS Y RACIONALIDADES DE GESTIÓN



              Gabriel Asprella
            María Eugenia Vicente
            César Gerónimo Tello




 Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación

Índice




Presentación ______________________________________________________________ 4




Capítulo 1
Administración de la educación y la escuela como organización ______________________ 6
Gabriel Asprella


Capítulo 2
Modelos de gestión en directivos de instituciones educativas ________________________ 28
Gabriel Asprella


Capítulo 3
Gestionar la escuela en Latinoamérica. Gestión educativa, realidad y política ___________ 52
César Gerónimo Tello


Capítulo 4
La gestión de las políticas públicas educativas en Argentina ________________________ 63
María Eugenia Vicente




Los autores ______________________________________________________________ 96

Presentación




   El Libro “Administración de la Educación: modelos y racionalidades de gestión” tiene el obje-
tivo de brindar textos que acompañen y enriquezcan las temáticas relacionadas con la gestión
institucional, las políticas públicas y la educación como derecho, contempladas en las propues-
tas curriculares de ciertas unidades académicas pertenecientes a la UNLP. Desde este marco,
el Libro pretende realizar aportes en tres sentidos principales.
   En relación a la vacancia de perspectivas conceptuales en el campo de la gestión institucio-
nal de la educación, los modelos de gestión educativa exteriorizan el pensar y la actuación que
se traducen como influencia de un marco teórico determinado sobre las organizaciones educa-
tivas. Sobre el tema, existen diversos autores -principalmente extranjeros- que han logrado
sistematizar las diversas posturas de análisis sobre la gestión educativa. Este Libro se consti-
tuye en una oportunidad para que el equipo de la cátedra de Administración de la Educación
provea a los estudiantes de aquellos modelos y racionalidades que consideramos de funda-
mental importancia, atendiendo a las características de la materia dictada en la Facultad de
Humanidades de la UNLP y a las trayectorias de los estudiantes que la cursan año tras año.
   En relación a la contribución respecto de las problemáticas sociales, educativas, y cultura-
les, la gestión educativa no es solamente pragmática como podría pensarse, sino que la di-
mensión política está inscrita en su práctica, la gestión de la escuela está imbricada dentro las
políticas educativas que se despliegan desde el Estado como políticas públicas. En este senti-
do, los aportes vertidos en el Libro de Cátedra permiten poner en discusión la idea de la norma
como estructura inquebrantable que gobierna la vida social. A lo largo de la historia de la políti-
ca educativa argentina, las normativas han cambiado, desde una intención de control central
hacia un modelo más flexible. Desde los inicios del sistema educativo el modelo de burocracia
educativa instauró, entre otras cuestiones, fines educativos uniformes, trayectorias escolares
lineales y formatos institucionales orientados a homogeneizar los procesos y prácticas institu-
cionales. Este modelo es puesto en discusión a partir de las últimas normativas orientadas a
flexibilizar las prácticas y decisiones, dando mayor lugar protagónico a las instituciones educa-
tivas particulares. En este sentido, las prácticas institucionales combinan el reconocimiento de
objetivos y lineamientos centrales, con intereses y necesidades particulares a las instituciones
y, dentro de éstas, a diferentes momentos.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                        4

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   En relación a la formación de los estudiantes de grado, pre- grado y enriquecimiento de la
formación de directivos de las instituciones de educación secundaria (colegios pre- universita-
rios), los textos que componen al libro están destinados a las cátedras dedicadas a los estudios
y temas sobre la gestión institucional, los formatos escolares, las prácticas socio- educativas de
los directivos de instituciones escolares y la gestión de las políticas públicas de educación.
Para ello, el Libro presenta un conjunto de textos orientados a ofrecer herramientas conceptua-
les básicas que permitan comprender las políticas educativas y sus vínculos con las prácticas
de gestión en organizaciones educativas de nivel secundario y superior.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  5

CAPÍTULO 1
Administración de la Educación y la escuela
como organización
      Gabriel Asprella




   La Administración de la Educación en su contexto en especial para América Latina confor-
ma un área de saberes específicos dentro del campo de Ciencias de la Educación. Su núcleo
temático central se asienta en el reconocimiento de las organizaciones educativas como objeto
de estudio y en tanto disciplina científica constituye un sistema de conocimientos metódicamen-
te fundamentado que explica el origen, evolución y proyecto de dichas organizaciones. Las
prácticas educativas se constituyen en espacios determinados de una organización que deno-
minamos, en genérico, centro escolar.
   Los procesos de las organizaciones educativas en su complejidad se constituyen en motivo
de estudio donde se diferencian etapas y componentes, la planificación, la conducción, la toma
de decisiones, los sujetos, la comunicación, la información, los intereses, las influencias, los
conflictos, el control, la gestión recursos, entre otros.
   La evolución del pensamiento administrativo analizados desde los años ochenta en ade-
lante revela que este campo de estudio demanda de nuevos y permanentes desarrollos
científicos (Asprella, 2013; Ball 1989; Bardisa, 1997; Sander, 1984). Para algunos autores
que apuntan sobre estos estudios como algo más bien reciente introducen al debate sobre
las organizaciones educativas las influencias de otros campos disciplinares, como lo ex-
puesto por Smyth (1989):
   Con independencia del enfoque que se les pueda dar, los estudios sobre administración
educativa son algo relativamente nuevo. Además de esta novedad, lo más sugestivo estri-
ba en que las teorías, las investigaciones y la discusión que genera todo lo referente a la
administración de un centro educativo no son sino reflejo de un debate más amplio, propio
de las ciencias físicas y sociales, sobre la propia naturaleza de la investigación y de su
relación con la práctica. (p.14)
   La Administración de la Educación trata de investigar, explicar, comprender y predecir los
porqués en las organizaciones educativas, en todas y cada una de las partes que componen
las respectivas estructuras y en el modo o estilo en las que son dirigidas y gestionadas y se
adoptan decisiones para ciertos fines. Como disciplina aplica herramientas metodológicas para
elaborar teorías, modelos e hipótesis sobre la naturaleza, dinámica, funcionamiento y evolución
de las organizaciones educativas.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                     6

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Las organizaciones educativas se componen de formas o estructuras sociales que incluye
las regulaciones de los sistemas y de ordenamientos requeridos para la acción. Son escenarios
sociales complejos y en este enfoque la definición de Etkin (1978) para las organizaciones en
general, resulta específica para las escuelas:
   Las organizaciones son construcciones sociales con modos de funcionamiento formalizado
y reconocido por sus miembros, cuyas tareas están orientadas hacia el logro de ciertos propó-
sitos adoptados por el conjunto y que son culturalmente aceptados por el medio ambiente en
que se desenvuelven. (p.3)
   Etkin entiende que las organizaciones están insertas en un ambiente, contexto o situación
donde se le reconoce la finalidad que persiguen porque procura una satisfacción, ese recono-
cimiento le concede la personería oficial para actuar. En el estudio de las organizaciones edu-
cativas se le otorga a la gestión directiva una entidad de actuación, no sólo por la representa-
ción de la autoridad que enviste sino porque se lo registra como responsable del proceso de
satisfacción del objetivo escolar.
   Entre otros varios aspectos sobre el análisis de las organizaciones en general, pero de di-
recta atención a las educativas, es de interés aquel que refiere a cierto mimetismo entre las
conductas de los sujetos y las formas de los constructos sociales como las organizaciones. Se
puede traducir este aspecto en la desviación de interpretar que los destinos de los directivos
son los destinos del centro escolar. El registro, por ejemplo, de identificar a escuelas, de mane-
ra excluyente, por el nombre o rasgos del directivo, presente o anterior, no es solo una nota
anecdótica de la cultura escolar. Estas situaciones permiten analizar una relación delicada de-
pendiente sujeto – organización, organización - sujeto. Los autores Perel; Messuti; López Cas-
cante y Magdalena (1996) contribuyen a este análisis y plantean:


            (…) la estructura organizativa de cualquier organización es una simple represen-
            tación de los distintos tipos de mentalidad que manejan las propias organizacio-
            nes cualquiera sea. Tales formas de pensar determinan su futuro, sus planes y
            políticas y crean las áreas de autoridad internas. (…) pero ineludiblemente la
            forma de la estructura es un producto de las personalidades que dominan la or-
            ganización. Es decir, la organización [en cuanto actor social] es un producto de
            las personalidades que la dirigen y que actúan en ella de modo dominante, im-
            primiéndole un estilo de gestión o de conducción propio. (p.20).


   Este dato peculiar, aunque no menos problemático por esta especie de mentalidades trans-
feridas se sintetiza en la continuidad de la idea en Perel et al. (1996) al sostener:


            (…) la organización perdura tanto como las personalidades que la dominan. El
            proceso de cambio entones casi podría corresponder al proceso de duración
            biológica de una generación (p.20).


   Esta determinación se puede trasladar al caso de las organizaciones educativas y habili-
tar la figura de un modelo de gestión directiva biológico que está determinado según el


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   7

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



tiempo personal cronológico de desempeño de los directivos. Estudios relacionados se
hallan en Ball, (1989) y en Bardisa, (1994) en las figuras del cambio de los directivos y el
impacto en las escuelas.
   Ingresando al campo específico de estudio de las organizaciones educativas se constata
una amplia producción intelectual al respecto donde los autores desde procedencia educacio-
nal y sociológica han definido la escuela (centro escolar) como organización y sus componen-
tes y han sumado sus miradas teóricas que la analizan. La denominación de organización, y
está asignada a la escuela es ante todo la verificación que los procesos escolares son estructu-
rales, de plano colectivo y de tensión de finalidades e intereses. El centro escolar es un sistema
abierto con múltiples interacciones en un medio cambiante. El entorno familiar, la comunidad, el
sistema social, político, cultural y económico jaquean la dinámica organizacional y a su vez son
estructurantes de la cultura escolar.
   La perspectiva desde Santos Guerra (1997) describe a la escuela con algunas característi-
cas organizacionales tales como: -Fines claramente redactados en formulaciones teóricas y
legales -integración estable de sus miembros –Diferentes personas que cumplen las funciones
que le han sido asignadas. -Normas de funcionamiento que le confieren una identidad cultural.
-Un enclave material y espacial que la identifica en el tiempo y en el espacio.
   En Antúnez (1998) se define la escuela como organización, pero muy distante de otros tipos
de organizaciones e incorpora una serie de identificaciones. Se indican dos de ellas, por un
lado, al centro escolar se lo reconoce como una organización que plantea muchos objetivos de
naturaleza variada, pero de concreción ambigua y por otro lado “la escuela es una organización
donde conviven fácilmente modelos organizativos de enfoques diversos” (p.26). Este sentido
de la convivencia de los modelos, que en realidad conviven en tensión, y las ambigüedades en
la cristalización de los objetivos influencia sobre los modelos de gestión directiva en las organi-
zaciones educativas instalando notas de inestabilidad e incertidumbre.
   Las instituciones educativas son un producto social y cultural supeditado a la realidad social.
Se hace central la afirmación de Lorenzo (1994 citado en Gairín Sallán, 1996) al considerar las
escuelas como:


            El resultado de procesos históricos complejos y nunca neutrales, ya que siempre
            han beneficiado a unos, desechando a otros. Una construcción social, es decir,
            una organización pensada y construida por los grupos sociales dominantes en
            un momento determinado. Un espacio que cumple muchas funciones patentes o
            explícitas (educar, socializar, enseñar, orientar, preparar profesionalmente, cul-
            turizar, etc. y otras ocultas (reproducción de clases sociales, dominación cultural
            de las clases dominantes etc. (p.19)


   La escuela expresa la injerencia histórica cultural de la trayectoria social de una comu-
nidad y como esas posiciones tiñe la vida escolar. La construcción social (Gairín Sallan,
1996) se ordena en una estructura que refleja la puja de intereses con posiciones dominan-
tes de unos sobre otros, alianzas en torno a beneficios sectoriales y un plano de resisten-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   8

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



cias y contradicciones donde lo sujetos ponen en juego sus cuotas de poder. La escuela es
un espacio social donde los sujetos producen materialmente su existencia (Quiroga, 1994).
La construcción social refleja el orden social y la escuela como organización social está
estrechamente involucrada en las condiciones que hacen a lo emergente de lo social como
las regulaciones, el lenguaje, el psiquismo y la conciencia social. En definitiva, la escuela
está condicionada, pero a la vez como organización condiciona de alguna manera el proce-
so de la vida social, política e intelectual.
   En esta mirada la escuela como organización se presenta como un cruce de cultura donde
entran a tallar atravesamientos de naturaleza diversas como las regulaciones oficiales, las
emotividades individuales y colectivas, las asignaciones de sentido y las valoraciones simbóli-
cas. Esto obliga a agudizar tanto para su comprensión como para la investigación de la vida
escolar los ángulos de lectura y registro de la realidad. Este impulso esta descripto en Pérez
Gómez (1999) cuando afirma:


            Todas las características del concepto de cultura: configuración sistemática,
            carácter indeterminado y ambiguo, abierto a la interpretación, naturaleza im-
            plícita de los contenidos, relevancia vital de sus determinaciones, ambiva-
            lencia de sus influjos (…) me parecen de enorme trascendencia para la
            comprensión de los fenómenos de socialización y educación que tienen lu-
            gar en el escenario de la escuela. (p.16)


   La escuela define relaciones institucionales que quedan enmarcadas en los procesos esco-
lares. Las escuelas como organizaciones, en realidad, son lo que representan sus procesos
escolares tanto efectivamente como simbólicamente. Rockwell (1995) convalida esta interpre-
tación al sostener:


            Lo que conforma finalmente a dicho proceso es una trama compleja en la que in-
            teractúan tradiciones históricas, variaciones regionales, numerosas decisiones
            políticas, administrativas y burocráticas, consecuencias imprevistas en la pla-
            neación técnica e interpretaciones particulares que hacen maestros, (profesores,
            directivos) y alumnos. (p.14)


   En la continuidad del pensamiento de Pérez Gómez (1999) guarda coincidencia con Ro-
ckwell cuando afirma:


            El análisis de lo que realmente ocurre en la escuela y de los efectos que tiene
            en los pensamientos, sentimientos y conductas de los estudiantes requiere des-
            cender a los intercambios subterráneos de significados que se producen en los
            momentos y en las situaciones más diversas e inadvertidas de la vida cotidiana
            de la escuela. (p.16)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   9

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Las dinámicas internas de las organizaciones no quedan limitadas a una mecánica de fun-
ciones por más complejas que se las señale. La construcción del conocimiento cotidiano es
parte constituida de esa dinámica, la forma efectiva en que se reconoce el valor de los proce-
sos. Las organizaciones escolares son entidades de acción y tensión en tanto se halle un co-
nocimiento activo de su proceso que las restaura o reedita de manera permanente en el tiempo
con valor de contigüidad. En el transcurrir de los días va la organización, el aprendizaje, los
nuevos saberes y la vida de la escuela como tal, la reiteración no es sinónimo de proceso.
Desde estos enfoques se caracteriza un modelo de gestión directiva para reconocer otra ver-
sión de la escuela la que se puede señalar como gestión directiva de proceso que se construye
desde lo saberes que la misma escuela produce y se notifica. Guarda relación con las organi-
zaciones que se interesan por el autoconocimiento y desde el aprenden. Es la línea de trabajo
de Cantón Mayo (2004) que aporta una mirada de interrelación entre organizaciones educati-
vas y sociedad del conocimiento:


            Los centros educativos son un reflejo de lo que sea la sociedad en la que se in-
            sertan. Y como estamos en época de globalización, los centros tendrán el refe-
            rente globalizador como primera premisa y como segunda, el paso de la gestión
            clásica en las organizaciones al de gestión de lo que éstas saben y aprenden. El
            desarrollo de la gestión del conocimiento debe su éxito al desarrollo de organi-
            zaciones que señalan y contabilizan el capital intelectual, de tipo intangible, en
            contraposición a la tradicional organización intensiva en mano de obra o capital
            financiero o tecnológico, tangible. (p.55)


   Acompañando este nivel de análisis sobre la significación e impronta de las organizaciones
educativas en la vida pública y social, se hace mención a la necesaria reflexión teórica sobre
las organizaciones educativas. Esta cuestión ha sido un factor convocante y constante que en
el marco de la teoría de la educación fundamentalmente, con aportes también de la sociología
de la educación incluye encuadres sobre la gestión y la dirección de las escuelas. Las primeras
referencias buscan acercar diferentes enfoques o perspectivas que procuran algún tipo de ex-
plicación e interpretación de la realidad del comportamiento y la dinámica de los distintos com-
ponentes de la organización escolar. Como toda práctica social, en las mismas organizaciones
escolares no hay explicaciones neutrales, naturales o simplemente anecdóticas. Los hechos en
la vida cotidiana de las organizaciones escolares, la definición de los distintos componentes,
como por ejemplo el conflicto, se encuentran estrechamente dependiente del marco, paradigma
o ángulo conceptual que el educador, teórico o investigador, asume para el análisis. El análisis
teórico y la realidad observada conforman un par insustituible en la configuración de las organi-
zaciones educativas con vistas a procesos de cambio, justicia social, democratización, calidad
e innovación. Autores como Owens (1983 citado por Gairín Sallán, 1996) presentan su aval a
esta convergencia entre teoría y funcionamiento de la escuela cuando sostiene:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   10

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            Una teoría sólida, es decir, la que nos da una descripción o modelo exacto de
            cómo funciona realmente la organización, es útil porque nos permite comprender
            mejor, predecir y, en último término, controlar lo que sucede en la bulliciosa
            “confusión” de una escuela. (p.32)


   Los aportes teóricos forman parte de la consistencia requerida que confirma la realidad de
las prácticas educativas como hecho social y político y ofrecen un respaldo de carácter episte-
mológico (Cantón Mayo, 2004) sobre el estudio de las organizaciones y en particular en el re-
corte de interés sobre la gestión y la dirección de los centros escolares. El estudio en profundi-
dad de las organizaciones educativas no se hace en vacío, la disyuntiva teoría – práctica bajo
la cual se escudan algunas lecturas tiene vida breve. Las preguntas sobre la trama interna de
las organizaciones educativas no tienen otra fuente de seriedad y consistencia que la teoría
para hallar una contundente o insinuante respuesta. Reiteradas explicaciones de varios autores
reiteran esta posición de validez como el caso de Santos Guerra (2000) cuando enfatiza sobre
el respaldo de la teoría a la práctica:


            Constituye un error y una torpeza despreciar por irrelevante la teoría. La teoría
            no está de espaldas a la práctica, no es un impedimento para actuar con acierto
            sino, justamente, el mejor camino para hacerlo. […] Podría entenderse que so-
            lamente la práctica conduce a una acción positiva. Pero no es exactamente así,
            ya que la práctica tiene detrás una teoría que la explica y, además existe una
            teoría procedente de la práctica y de la reflexión de otros que puede ayudar a
            entender la acción. (p.10)


   La confianza profunda no recala en la evidencia, no es lo que solo se ve, sino que está de-
positada en la savia que guarda el pensamiento activo de variadas miradas que desde lo teóri-
co abren canales de fertilidad sobre la forma de pensar, actuar y sentir de y sobre las organiza-
ciones educativas.




Perspectivas y análisis desde las racionalidades

   Las principales perspectivas teóricas operan sobre la interpretación de los distintos sentidos,
formas, dinámicas y procedimientos, de las organizaciones educativas donde la escuela apare-
ce como centralidad de estudio. Las formas y dinámica que asumen las organizaciones educa-
tivas se las denomina modelos organizacionales conformándose como temas de investigación.
En estrecha relación con este encuadre, se menciona la problemática de la gestión educativa y
la dirección escolar como prioritarios
   Los enfoques que se plantean abren el sentido de interpretación de los hechos dentro de
una organización escolar, aunque es cierto, al mismo tiempo, que en la práctica no hay organi-
zaciones que puedan describirse, de manera absoluta, como modelos de un paradigma puro.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  11

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Trabajar este tema implica hacer un ejercicio de construcción y deconstrucción, de observación
y reflexión, sobre la práctica social interna de las organizaciones escolares. Cada perspectiva
concibe, explica o indica una forma o sentido de interpretar cada componente o aspecto de la
organización. No existen en las instituciones educativas modelos categóricos o tipificados de
manera excluyente en un solo paradigma o que respondan todas sus formas a una única pers-
pectiva. Antúnez (1998) reafirma esta especie de acentuación simultánea de enfoques al plan-
tear que, en la escuela, lo circunscribe a España, pero es generalizable para América Latina,
conviven aristas de las distintas perspectivas y lo expresa de esta manera:


            En nuestros Centros, los enfoques organizativos estructurales que ponen én-
            fasis en la jerarquía, el orden, la dependencia orgánica y otros criterios de
            racionalidad se manifiestan y conviven con otros enfoques que entiendan la
            organización como una arena de combate en la que hay que luchar por el
            poder. A la vez pueden emerger y coexistir con las anteriores otras concep-
            ciones del centro escolar (p.26)


   En una parte posterior afirma este mismo sentido de manera más precisa:


            Las teorías y modelos que intentan explicar las organizaciones educativas no
            son sino propuestas que deberían ser consideradas de forma concurrente. Más
            que una visión permanente de las organizaciones a través de uno u otro modelo
            de forma invariable e independiente sugieren una visión simultánea a través de
            todos ellos o tal vez desde una posición más realista, utilizarlos como elementos
            de análisis a través de un proceso integrador. (p.50)


   Estudiar las organizaciones no es un ejercicio de detectar componentes aislados e intentar
una explicación, se trata, por el contrario, de concebirlos desde la totalidad de las relaciones
con un enfoque interactivo. Para un aporte sistemático en el análisis organizativo se recurre al
encuadre de tipos racionalidades de Habermas utilizado por varios autores (Bardiza, 1997;
Cantón Mayo 2004; Gairín Sallán, 1996) que diferencia el enfoque científico – racional, el inter-
pretativo simbólico y el socio – crítico.
   Previamente se hace mención a otros esquemas mediante los cuales algunos autores
clasificaron las posiciones teóricas que influencian en la interpretación de las organizacio-
nes educativas.
   El esquema de cuatro modelos de organización (Ellstrom 1983) los caracteriza como racio-
nal, político, de sistema social y anárquico. Cuthbert (1984) presenta cinco: el analítico – racio-
nal, el pragmático – racional, político, ambiguo y fenomenológico. Otra mirada similar es del
trabajo de Miles y Ekhom (1985) donde identifica cinco imágenes de la escuela: el racional –
burocrático; profesionalizada/colegial; sistema social, política y sistema natural.
   Los aportes desde la sociología de la educación para la caracterización de las organizacio-
nes educativas según Burrell y Morgan identifican cuatro paradigmas que detalla Tyler (1991),
estos autores los definen como funcionalista, que subyace a las metáforas mecanicistas y or-


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  12

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



ganísmicas, interpretativo en el que se considera la organización un documento simbólico, ra-
dical, en donde puede contemplarse la organización como instrumento de dominación y huma-
nista radical en la que predomina las formas de liberación intersubjetivas e ideológicas.
   En el análisis respectivo de Antúnez (1998) se destaca las aportaciones de Bush (1986) que
identifica cinco modelos diferentes, los formales que incluyen los sistémicos, los burocráticos,
los racionales y los jerárquicos, los modelos democráticos, los modelos políticos, los modelos
subjetivos y por último los modelos ambiguos.
   En el marco de los estudios sobre administración de la educación y las organizaciones des-
de América Latina uno de los aportes más sistemáticos y vigentes es el trabajo de Sander
(1984) que propone delinear cuatro paradigmas diferentes para el análisis de las organizacio-
nes, el de administración para la eficiencia, el paradigma de administración para la eficacia, el
paradigma de la efectividad y el cuarto, el paradigma de administración para la relevancia.
   A partir de la descripción del tipo de racionalidades que se detalla a continuación, en pro-
yección al análisis de los componentes de las organizaciones educativas, se derivan las in-
fluencias de esos enfoques hacia el diseño de la gestión de los centros escolares. Esas notas
propias de cada caso efectivizan una acentuación en los modelos de gestión directiva.
   El trabajo desde estos enfoques el científico – racional, el interpretativo simbólico y el socio
– crítico, como plantea Gairín Sallán (1997), sostienen concepciones respecto a la realidad,
describen e interpretan la realidad escolar y exponen la forma de conocer esa realidad. Sus
ideas fuerzas y notas que caracterizan el sentido de cada enfoque son los siguientes:


   Enfoque clásico, positivista, racional-tecnológico
   Idea fuerza: La organización es una realidad posible de normalizar, de otorgarle
   uniformidad, de tecnificar y estandarizar.
   La nota propia: identifica las escuelas eficaces en condiciones eficientes


   Enfoque interpretativo – simbólico – cultural – fenomenológico.
   Idea fuerza: La organización no es solo lo visible, es lo que esa realidad significa para
sus miembros.
   La nota propia: atiende la cultura organizativa


   Enfoque crítico, político o socio – crítico
   Idea fuerza: Toda organización manifiesta la realidad social, es lo social, es una realidad
problemática por lo tanto es una estructura de opresión que responde a sectores de poder y
busca una transformación emancipadora.
   La nota propia: se compromete con el cambio organizativo.


   El enfoque científico racional reúne una serie de teorías que se interpretan como presupues-
tos comunes para pertenecer a una misma agrupación, entre ellas se destacan la de sistemas,
la de las relaciones humanas y la burocracia (Bardiza, 1997; Gairín Sallán, 1997; Smyth, 1989)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 13

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Otros autores incorporan en este enfoque también la posición positivista y funcionalista sobre
las organizaciones. (Cantón Mayo, 2004; Ball, 1989; Bates, 1989). El centro del enfoque es
para algunas la dimensión estructural de la organización de la escuela, con distintos focos de
interés como la toma de decisiones como proceso racional y otros es una dimensión más psi-
cologistas donde se marca el carácter racional de la eficacia de la escuela desde el papel que
juegan los individuos como la cuestión del liderazgo y la motivación.
   Algunos de los presupuestos conceptuales y de las identificaciones de este enfoque re-
sultan ser:


             La realidad puede ser conocida tal cual es,
             Existe una teoría general universal, aséptica.
             La teoría como recurso instrumental para la acción.
             Causalidad lineal y objetiva.
             Delimita y prefigura metas, estructuras y tecnología.
             Objetivos prefijados.
             Criterio de homogeneidad.
             Criterio de eficiencia y eficacia


   Estos enfoques han delimitado el conocimiento de la realidad en forma a priori de esa mis-
ma realidad de las organizaciones escolares. La escuela esta prefigurada antes de la escuela
misma. La producción académica hace abstracción de la realidad en tanto el suceso fuera de
los márgenes no ofrece validez objetiva. La realidad normal es la prevista, no tiene porque lla-
mar la atención. El sentido de uniformidad deja habilitada la matriz de origen y funcionamiento
donde se debe corresponder cada escuela. La característica histórica de la homogeneidad de
la escuela que otorgó y justificó la extensa regulación de los sistemas educativos en América
Latina durante todo el siglo XX tiene su respaldo en estos enfoques. El sentido y uso de los
parámetros, estándares y regulaciones jurídicas de orden responden a la racionalidad que es-
tructura de manera atemporal, a personal y ahistórica los centros escolares. La conducta de los
individuos responde y se controla en dependencia de las normas oficiales instituidas por eso el
conocimiento es objetivo y debe estar exento de apreciaciones de sustento emotivo o creencias
de la vida privada de los individuos. Smith (1989) citando a Hoy y Miskel, referentes del positi-
vismo conductista afirma al respecto:


              Apuestan por un concepto del hombre inherentemente mecanicista y reduccio-
              nista, y renuncian a la idea de hombre como ser consciente, reflexivo y creativo,
              capaz de actuar de agente de su propia liberación y emancipación. El paradigma
              científico, al ocuparse sólo del mundo objetivo, no puede abarcar, y ni siquiera
              describir, un mundo subjetivo construido socialmente sobre la experiencia y la
              conciencia vivas de la mente humana. (p.19)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   14

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   En el marco de la perspectiva clásica la definición del modelo funcionalista la incorpora Tyler
(1991) citando a Morgan:


            Morgan caracteriza acertadamente el enfoque funcionalista del análisis de las
            organizaciones como “generador de formas de elaboración teórica que se basan
            en el presupuesto de que la vida real de las organizaciones se funda en una red
            de relaciones ontológicamente reales, relativamente ordenadas y cohesivas
            (1980, p.616). Una versión del funcionalismo está constituida por el modelo “le-
            gal- racional” ortodoxo de organización, […] que explica las variaciones de la es-
            tructura de la organización tanto en términos de un patrón de objetivos y valores
            como a modo de mecanismo coordinador. (p.27)


   Otro de los aspectos refiere a la relación entre teoría y práctica la cual es puramente técni-
ca, no hay interrogantes sobre la naturaleza y la razón de ser de la práctica. En esa línea de
análisis Bardiza (1997) precisa que estos enfoques no cuestionan la propia esencia de los obje-
tivos, están dedicados al modo de lograrlos eficazmente. El interés se centra en el aporte de
recetas que se presupone que están legitimadas por una ciencia objetiva (Smith, 1989). La
categoría de recetas es recurso ordinario en el sistema educativo que se deriva de esta califi-
cación homogénea de la realidad escolar.
   En la burocracia la regularidad del funcionamiento de las organizaciones educativas es tan
constante que los conflictos perturban como elementos externos al proceso. Entran dentro de
la clasificación de componentes patológicos y precisamente por irracionales. Los conflictos son
de los individuos no de las organizaciones. La burocracia se desarrolla con mayor perfección
cuanto más de deshumaniza (Bates 1989). Hay una operatoria del consentimiento hacia el
orden regulado donde la administración sustituye a la política. Bates (1989) lo precisa con la
categoría de despolitización:


            Es evidente que todas las sociedades socializan a sus miembros según deter-
            minados modelos de valor, creencia y conducta. La socialización va unida inevi-
            tablemente a la vida social. Sin embargo, la socialización que propone la organi-
            zación burocrática es diametralmente diferente a la de la mayoría de las cultu-
            ras, sociedades y comunidades, por cuanto se propone una despolitización efec-
            tiva tanto de los miembros como de los clientes de la organización. (p.192)


   La acción política como la exposición de las ideas o versiones personales de los objetivos,
en los modelos burocráticos, es reducida y restringida a los directivos. Estos se han convertido
en técnicos y expertos de la acción eficaz, no muy alejados de lo que hoy se les requiere en
muchos modelos de los sistemas educativos en el mundo. En palabras de England (1989) ape-
lar a la figura de la ingeniería social es pertinente para los directivos:


            La práctica administrativa, pues, en la forma de control técnico, es una práctica
            política que se ocupa de cuestiones tales como la distribución de recursos, la




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  15

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            organización de la enseñanza y el desarrollo curricular. El administrador educa-
            tivo, desde este punto de vista es un ingeniero de sistemas sociales. (p.92)


   Las escuelas eficaces y su gestión directiva traducen los marcos de referencia de este
enfoque donde se registra una mayor inclinación a su incorporación y sostenimiento en los
sistemas educativos de América Latina (Teodoro 2008; Torres, 2008). Gairín Sallán (1997)
reconoce la ascendencia de este encuadre en el perfil del movimiento de escuelas eficaces
con su explicación:


            La implicación organizativa más destacable de este enfoque es el impulso que
            dio al llamado movimiento de las escuelas eficaces, dirigido a la búsqueda del
            conjunto de rasgos que permiten hablar de un “buen funcionamiento” de los cen-
            tros educativos.[…] Desde los primeros estudios que asocian los resultados es-
            colares a variables de un buen funcionamiento (escuelas eficaces), a una preo-
            cupación por el uso de los recursos (escuelas eficientes) o manifiestan preocu-
            pación por los procesos y productos (escuelas de calidad), las aportaciones en
            la línea de delimitar rasgos característicos han sido constantes.(p.37-38)


   El enfoque clásico racionalista y en particular el burocrático, aún vigente y con influencia, se
muestra con considerables fisuras en las organizaciones educativas actuales, pero es al mismo
tiempo demandado para su actualización en determinados aspectos. El movimiento de las es-
cuelas eficaces como se ha mencionado y sus derivaciones a las formas de la organización, la
cultura del resultado y la competencia que se instala en la escuela como influencia de la mirada
rectora del mercado son otras formas que se derivan de este encuadre clásico.
   La gestión directiva en definitiva se desarrolla en el cumplimiento de la normativa del pro-
pio sistema educativo, tanto institucional como curricular, para cada institución educativa. Las
conductas quedan resueltas de manera a priori, en un contexto de neutralidad y en busca de
un rendimiento eficiente. Los soportes de jerarquía, autoridad, lo regular y lo legal definen las
siguientes notas como más características de este enfoque expresado en la vida de un cen-
tro educativo.


   a. Escuelas típicas, homogéneas. Rutinas institucionales, criterios uniformes.
   b. Deslinda los conflictos.
   c. Estandarización de procedimientos. Se centra en los procesos técnicos.
   d. Misiones y funciones asignadas y generalizadas en la gestión institucional y curricular.
   e. Gestión impersonal, validez de la historia documentada. La calidad como certificación.
   f. Linealidad y estabilidad de la planificación y del diseño de mejoramiento o evaluación de
la calidad en términos de resultados por medición externa
   g. Neutralidad ideológica.
   h. Bloqueo de la comunicación.
   i. El mérito prevalece sobre la política




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  16

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   j. Términos frecuentes que lo identifican: input, output, costo, productividad, coherencia,
armonía, sistema, realimentación, eficiencia, medición, maximizar, aplicación, técnico- tec-
nología, verificación
   k. Hay una mayor predicción por sobre la previsión
   l. Prioridad de función sobre el saber.


   El enfoque interpretativo, simbólico, cultural, fenomenológico se sostiene en la racionalidad
interpretativa que reconoce el involucramiento de la intencionalidad y de la intersubjetividad en
la conformación del acontecer de las organizaciones educativas. La organización no es solo lo
visible, es lo que esa realidad significa para sus miembros con las cargas de valoraciones,
creencias y reconocimiento de orígenes y evolución de los ámbitos institucionales condiciona-
dos por la variable subjetiva de sus miembros.
   Los aportes de Max Weber citado en Carr y Kemmis (1988) hacen alusión desde la sociolo-
gía a la ciencia que intenta el “entendimiento interpretativo de la acción social”, (p.102). Esa
acción social está impregnada de un significado subjetivo que se expresa en la conducta hu-
mana y que para develarlo hace falta una interpretación del sentido que cada actor confiere a
su conducta. El ejercicio de la ciencia social interpretativa es descubrir esos significados y ha-
cerlos evidentes. Las acciones sociales no son definiciones aisladas o aleatorias de los indivi-
duos, guardan una estrecha relación con las huellas que deja la historia social en el individuo.
Así lo refiere Carr y Kemmis (1988):


            El carácter social de las acciones implica que estás surgen de las redes de signi-
            ficados conferidas a los individuos por su historia pasada y su orden social pre-
            sente, los cuales estructuran de cierta manera su interpretación de la “reali-
            dad”.[…] Por ese motivo, otra misión de una ciencia social “interpretativa” es la
            de descubrir el conjunto de reglas sociales que dan sentido a determinado tipo
            de actividad social y así revelar la estructura de inteligibilidad que explica porque
            tienen sentido cualesquiera acciones que observemos. (p.104)


   Con esta afirmación se contradice la posición homogeneizadora, regular y universal de la
escuela para conocer su realidad. Cada organización educativa concentra es su presente no
solo la historia cronológica sino fundamentalmente su historial de significados explícitos e im-
plícitos. Morgan (1990 citado en Gairín Sallán, 1997) afirma en esta dirección del análisis: “Las
organizaciones son esencialmente estructuras de realidades sociales que descansan en las
mentes de sus miembros que las concretan en serie de reglas y relaciones” (p.41) y se agrega
la definición de Bolman y Deal (1984 citado en Gairín Sallán, 1997): “Lo realmente importante
en cualquier hecho, no es éste en sí mismo, sino el significado de lo que ocurre” (p.44). Como
dice la especialista en calidad de la educación, Schmelkes (1994) “Cada escuela es única. La
escuela típica no existe La escuela la definen quienes en ella trabajan, los alumnos a los que
sirve, la comunidad en la que está inserta y las interacciones entre todos ellos […]” (p.70)
   Se mencionan a continuación algunas características del enfoque:



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   17

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO




            La realidad como conjunto de significados construidos y compartidos por las perso-
            nas en calidad de actores.
            La realidad social como realidad construida, tantas realidades como personas en
            acontecimientos ambiguos e inciertos.
            La naturaleza del conocimiento educativo es subjetiva.
            Las acciones se interpretan como contingentes y redefinibles.
            La escuela como construcción cultural, generada desde los significados de los
            miembros.
            Los símbolos aumentan la predictibilidad y disminuye la incertidumbre.
            Los miembros suelen actuar en coalición donde negocian sus intereses y metas
            La organización y el entorno tiene una baja o pobre interacción. Las disputas y ne-
            gociación son netamente ad-intra de las organizaciones.
            El enfoque cultural descubre elementos irracionales en la teoría racional.


   Se puede ejemplificar con una situación frecuente en las escuelas (Asprella, 2013). En el
caso de las políticas educativas incluyendo las instrucciones para la gestión que emiten los
niveles centrales del gobierno educativo, estas responden a ciertos modelos que en su reper-
cusión en términos directos y diarios en los centros escolares media una gran cocina de per-
cepciones, interpretaciones, asignación de significados, cargas simbólicas e intervenciones. Se
evidencia como esas definiciones políticas en el seno de una organización educativa, mirada
desde este enfoque interpretativo, confrontan con otras fuerzas originadas en la cultura institu-
cional que las redefine y las acomoda a la versión de cada escuela. La realidad de las organi-
zaciones muestra que habitualmente las políticas denominadas descendentes se encuentran
con un filtro, que es el filtro propio de la construcción de la naturalización de la práctica de cada
actor y la de los estilos que se instalan en cada escuela.
   A la luz del ejemplo se considera que el enfoque interpretativo abre al tratamiento de revisar
las condiciones previas sobre las que se sustentan las formas de definir y construir posiciones
en las organizaciones educativas, la estructura que configura la construcción a priori de los
discursos que expresan la interpretación. En esta línea el trabajo de Popkewitz (1997) sobre
estructura con un enfoque en la epistemología social resulta de apoyatura al análisis. Al res-
pecto expresa el autor:


            Las estructuras son principios globales y universales de ordenación del mundo
            social… Este concepto de estructura reconoce que gran parte de nuestras pau-
            tas institucionales comúnmente aceptadas fueron creadas, en realidad, como
            respuestas a tensiones sociales complejas, aunque ahora se consideren como
            partes naturales de las interacciones, lenguaje y prácticas cotidianas […] La es-
            tructura en cuanto idea dinámica e histórica […] Las estructuras no son estables,
            sino que se encuentran en continuo cambio. (p.32)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 18

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   En el análisis de Antúnez (1998) sobre los modelos subjetivos caracteriza este mismo plan-
teo sobre estructura y la organización: “concebir la estructura como un producto de la interac-
ción humana más que como algo fijo o predeterminado. La formalización de la estructura o los
grafos para representarla suponen una pura ficción” (p.44).
   La ciencia hermenéutica – interpretativa tiene una forma propia de construir el conocimiento
sobre las organizaciones educativas, se ha recurrido en ese sentido a los enfoques etnográfi-
cos donde los interrogantes buscan escudriñar las hebras más imperceptibles y originarias de
las significaciones presentes en la madeja organizacional de la escuela.
   En el marco del presente trabajo donde un foco esta puesto en la escuela secundaria, estos
enfoques cobran una dimensión relevante en tanto las escuelas secundarias son hoy escenario
de cambios estructurales de significaciones muy sustantivas. La escuela secundaria interpreta-
da como selectiva por su impronta histórica a ser interpretada como de acceso universal desde
el enfoque del derecho a la educación exige una revisión en profundidad de su sentido con el
correlato en el modelo de gestión directiva que deviene de estas nuevas concepciones políticas
y pedagógicas.
   Desde la perspectiva fenomenológica se sustenta esta preocupación y se reconoce en el in-
dividuo el inicio de todo proceso de construcción de sentido en la realidad organizacional, en el
caso del secundario serán los propios actores quienes identifiquen nuevos sentidos y los intro-
duzcan con valor simbólico en la comunidad. Bardiza (1997) expresa esta idea y a continuación
reafirma el sentido político de la dirección con una cita oportuna de Deal:


            Esta perspectiva busca comprender su interpretación del mundo que le rodea,
            las escuelas son vistas como centros de actividad política, que crea significados
            y sirve a la sociedad como un símbolo permanente. “Los directores que ignoran
            necesidades, se evaden de lo político o rechazan los símbolos y ceremonias pa-
            ra centrarse exclusivamente en el liderazgo instructivo, pueden llevarse una sor-
            presa” (Deal, 1987, p.230).


   En definitiva, lo esencial en esta perspectiva es revelar y develar la red de significados que
dieron sustento al orden existente en las escuelas y a su tensión de cambio y reconfiguración
que desde las interpretaciones de los actores se exponen en la vida cotidiana. La intención por
conocer la realidad escolar queda centrada en detallar y comprender el entorno en el que se
produce la toma de decisiones. En tanto el perfil directivo en conjunción con los demás actores,
desde este enfoque, se parte del interés común de alcanzar desde la comunicación una com-
prensión mutua de sus intereses y en donde se persigue un sentido de utilidad para poder so-
brellevar la organización escolar en la vida diaria. Palabras que uso que repercuten desde esta
perspectiva: simbólico, interpretación, sentido, significación, realidad construida, subjetividad,
actores, cultura escolar, ritos, ceremonias, prácticas, negociación, imágenes escolares, juicio
subjetivo, mediación, consenso.
   El enfoque socio – crítico – político se concibe desde la consideración que las organizacio-
nes son el reflejo de la realidad social y política de la sociedad. Las escuelas como organiza-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 19

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



ciones son construcciones sociales. El sentido del enfoque no radica en conocer los significa-
dos en el hacia dentro de la organización sino en conocer la manifestación de la sociedad en la
escuela a través de indagar los porque, los motivos y las tensiones. El propósito de la teoría
social crítica (Bates 1989) es explicar y esclarecer la racionalidad y justificación ideológica que
dan plataforma de sentido a las aparentes regularidades de la vida social. Denhardt (1981,
citado en Bates, 1989) define esta posición:


            El trabajo del análisis social crítico consiste en desmenuzar estas justificaciones,
            o ideologías, y establecer las regularidades de la acción social que se esconden
            tras la superficie de nuestras relaciones. A su vez, la crítica nos permite ver las
            relaciones de dependencia y de sumisión que previamente se nos ocultaban; da
            origen a un proceso de autorreflexión en el que empezamos a comprender cuál
            es nuestra condición verdadera, libres de los condicionantes ideológicos. (p.200)


   Continuando en esta línea la categoría de realidad problemática deja en evidencia el com-
portamiento de una estructura de opresión, condicionamientos y reproducción e incorpora en
centralidad el análisis de los planos de poder y por consiguiente persigue una transformación
emancipadora. Para Borrel Felip (1989) “el poder puede ser considerado como la habilidad
para determinar el comportamiento de los demás o para salir de un conflicto” (p.97). Como ya
se mencionó, el interés vertebral de es te enfoque es el cambio organizativo. Las organizacio-
nes escolares expresan notas sobre las relaciones de dominación, autoridad, privilegios y se
contraponen con valores de justicia, igualdad y autonomía. En esta visión escuela – sociedad
que expresa un proceso histórico de mutua dependencia Mészáros (2008) lo profundiza como
una relación de dependencia para un escenario de cambio:


            Pocos negarían hoy que los procesos educativos y los procesos sociales más
            amplios de reproducción tengan una vinculación estrecha. En consecuencia,
            una reformulación significativa de la educación es inconcebible sin la correspon-
            diente transformación del marco social en el cual las prácticas educativas de la
            sociedad deben cumplir sus vitales e históricamente importantes funciones de
            cambio. (p.21)


   El enfoque socio-crítico de las organizaciones parte del reconocimiento del conflicto, de las
tensiones, que expresan relaciones de poder y dominación. A decir de Friere hay una pedago-
gía del oprimido (Freire, 2005) que se establece en la categoría de la concepción bancaria de
la educación donde se anula el poder creador de los educandos o se los minimiza estimulando
su ingenuidad y no su criticidad. Este mismo planteo se proyecta a las organizaciones, donde
el enfoque socio crítico caracteriza escuelas desde gestiones directivas de ingenuidad donde
su acriticidad es patente frente a las políticas públicas del sector e influencias externas o ges-
tiones directivas de contradicción donde se habilitan nuevos ángulos de interpretación e inte-
rrogación que permiten el develamiento de la otra cara de la realidad signada por la injusticia y
el deterioro de las sujetos individuales y colectivos.


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  20

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Para hacer efectivas estas relaciones de contradicción y el ejercicio de una conciencia crí-
tica es relevante sustentar una comunicación directa sin distorsiones en la organización edu-
cativa. En la mediación comunicacional yacen las condiciones flagrantes de mecanismos
represivos de la conciencia de los sujetos o de circuitos genuinos sin perturbaciones de los
contenidos autónomos de los sujetos. Para este último encuadre el seguro lo asiste el com-
promiso democrático y la práctica participativa. La esfera de la comunicación, desde este
enfoque define la inclinación del modelo de gestión. Para el análisis sobre los modelos políti-
cos de Bush (1985, citado en Borrel Felip, 1989) se destaca: “la ambigüedad de los fines
educativos donde los individuos, los grupos y las coaliciones tienen sus propios propósitos y
actúan para alcanzarlos” (p.96).
   El ejercicio de la contradicción es nota distintiva de la dinámica de este modelo en las orga-
nizaciones que buscan un impacto en la construcción de la conciencia histórica, así lo expresa
Gairín Sallán, (1997):


            Desde el paradigma socio- crítico se trata de elaborar un conocimiento sobre la
            organización que debe llevar a sus miembros a la autoconciencia de las contra-
            dicciones implícitas que hay en la vida organizativa y a descubrir las formas de
            falsa conciencia que distorsionan el significado de las condiciones organizativas
            y sociales existentes. (p.45)


   Para esta perspectiva la lucha está centrada en la contradicción frente al orden imperante
porque todos los sujetos han internalizado o se los intenta adaptador desde esas condiciones
dominantes y asumir una determinada concepción del mundo y por lo tanto traducirla a nivel de
las organizaciones escolares. Quiroga (1994) reflexiona sobre el escenario impuesto y las fisu-
ras posibles que hacen a una visión diferente cuando afirma:


            Esa sociedad no es homogénea, y si bien hay una clase social que domina a
            otras, eso no se da sin resistencia. Hay lucha de clases. Y una de las formas de
            la lucha social es la lucha ideológica. Hay una concepción dominante que tiende
            a encubrir y mistificar la realidad. Los rasgos más sobresalientes de esa ideolo-
            gía dominante es que universaliza lo particular, naturaliza lo social y eterniza lo
            histórico. […] las contradicciones no son analizadas como un modo de ser de la
            realidad, sino como una anomalía del pensamiento o del sentimiento […] Las
            necesidades objetivas de otros sectores sociales los conducen a develar la
            esencia de esa realidad y a enfrentar a la ideología dominante. (p.70)


   Los aportes de la pedagogía crítica, a través en los autores como McLaren y Giroux, ofrecen
miradas claves sobre la concepción y el diseño de la dinámica organizacional de las escuelas.
Al postular una educación que promueva sujetos críticos para que cuestionen y desnaturalicen
los procesos convencionales de las prácticas educativas indefectiblemente connota al tipo de
estructuración que asumen las escuelas. Así reafirma McLaren (2003) esta convicción:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  21

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            Una de las mayores tareas de la pedagogía crítica ha sido relevar y desafiar el
            papel que las escuelas desempeñan en nuestra vida política y cultural. […] los
            teóricos de la educación crítica han comenzado a ver a la escuela como una
            empresa resueltamente política y cultural. […] ver a las escuelas no sólo como
            espacios instruccionales, sino también como arenas culturales donde una hete-
            rogeneidad de formas sociales e ideológicas suelen enfrentarse en una lucha
            irremisible por la dominación. (p.196)


   Desde las consideraciones Giroux (1990) se considera que la función de la educación es
crear intelectuales críticos que cuestionen la cultura dominante y que generen un discurso al-
ternativo. El educador y en ese sentido proyectado a los directivos son los intelectuales orgáni-
cos que llevan adelante la tarea de desmitificar y desnaturalizar el orden de sumisión vigente.
Por ese motivo la escuela es el espacio físico donde se debe ejercer la democracia en esa
doble instancia de contradicción y resistencia al mismo tiempo de la ideología dominante. Este
sentido de democracia de la escuela se acentúa aún más para McLaren (2003) al sostener que
la teoría crítica instala el debate ético sobre la función de la escuela, lo expresa así:


            La pedagogía crítica se funda en la convicción de que para la escuela es una
            prioridad ética dar poder al sujeto y a la sociedad sobre el dominio de habilida-
            des técnicas, que están primordialmente atadas a la lógica del mercado de tra-
            bajo. La preocupación por la dimensión moral de la educación ha llevado a los
            académicos críticos a emprender una reconstrucción socialmente crítica de los
            que significa “ser escolarizado”. (p.198)


   El aporte de este enfoque para el análisis de las organizaciones educativas se centra en el
poder, como referencia a las condiciones de dominación y en la incidencia de la realidad políti-
ca como construcción de la libertad y la participación como procesos de emancipación, sus
notas más características se pueden definir en las siguientes:


           La organización como construcción social, mediatizada por la realidad socio-cultural
            y política.
           Las organizaciones educativas exponen / son la realidad social. / Estructura so-
            cial dominante.
           Recurre a los mecanismos de negociación.
           Sostiene una perspectiva emancipadora / liberadora desde las escuelas.
           La organización refleja las relaciones entre estructura superficial y profunda.
           Genera otros modos de pensar lo “no oficial” de la escuela.


   En esta perspectiva corresponde una referencia fundamental a una de las acentuaciones
muy difundidas y reconocidas como es el enfoque micropolítico de la escuela. Bardiza (1997) lo
explica en interrelación con la visión macropolítica:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  22

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            Para reconocer y comprender la dimensión política de las instituciones escolares
            es necesario relacionar dos enfoques que generalmente se presentan disocia-
            dos. Por una parte, el enfoque interno, que persigue estudiar y analizar las es-
            cuelas como sistemas de actividad política —en cuyo caso estaríamos hablando
            de micropolítica educativa—, y, por otra, el enfoque estructural, que presenta a
            la escuela como un aparato del Estado, responsable sobre todo de la produc-
            ción y reproducción ideológica. Esta visión macropolítica de la escuela es nece-
            saria, a su vez, para comprender (sistema económico, el curriculum oficial, el
            sistema ideológico y político público). Es necesaria la superposición de ambos
            enfoques para lograr un conocimiento más aproximado de la realidad. (p.18)


   El reconocimiento del accionar de la escuela como sistema político implica otorgarle la
consistencia de la vida social en la escuela reconociendo su complejidad y dinámica desde
la historicidad, la situacionalidad y las luchas de intereses de los sujetos por sobrevivir y
alcanzar a cumplir sus deseos individuales y colectivos. El término micropolítica ha sido
enriquecido por varios autores desde su utilización, el trayecto lo describe específicamente
Bernal Agudo (2004):


            El término fue acuñado en 1975 por el estadounidense Iannaccone; […] en
            los años ochenta otros autores avanzan en torno a tres términos clave: Re-
            laciones de poder, conflicto y procesos políticos. […] Otra de las aportacio-
            nes es la de Hoyle (1986) que incide en el “lado oscuro de la organización”
            como todo aquello que Ball comenta que no sabemos y que es lo que real-
            mente es determinante en su funcionamiento. Por otra parte, Bacharad y
            Lawler (1993) destacaron unos ámbitos considerados clásicos en esta pers-
            pectiva como son el papel del diálogo, el debate y la formación de coalicio-
            nes [… ], pero una de sus aportaciones más importantes ha sido su conside-
            ración de “lógicas de acción” como aquellos intereses que entran en juego
            en la dinámica de cualquier organización.


   En esa secuencia se encuentra Ball quien ha continuado profundizando sistemáticamente
este enfoque reiterando que el punto fundamental del análisis de las organizaciones educativas
está en cómo llegar a conocer lo que, precisamente, no sabemos de las escuelas. Su posición
(Ball, 1989) enfatiza el reconocimiento de la naturaleza conflictiva de las organizaciones escla-
res. Su comprensión de lo micropolítico resulta elocuente:


            Mi uso del término micropolítico también es abierto e inclusivo, pero yo limito y
            especifico el concepto en conexión con tres esferas esenciales y relacionadas
            entre sí de la actividad organizativa: 1) los intereses de los actores; 2) el mante-
            nimiento del control de la organización y 3) los conflictos alrededor de la política,
            en términos generales lo que llamo la definición de la escuela. (p.35)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   23

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   El planteo busca resaltar como se describe la circulación del poder, se enfatiza en que dicha
estructura frecuentemente no manifiesta la dinámica de las relaciones de poder que en ella se
desarrollan. La metáfora de Ball (2001) "campo de lucha" permite estar atento a las relaciones
de poder que determinan las influencias reales entre sus actores. En el sentido que le otorga
Mintzberg (1991) que existen centros de poder carentes de reconocimiento oficial. Las vías
reguladas se ven complementadas y a veces incluso burladas por fuertes redes de comunica-
ción informal, y los procesos de decisión atraviesan la organización independientemente del
sistema regulado.
   La micropolítica constituye otra esencia de la vida organizativa y se desarrolla en muchas
ocasiones en espacios no académicos mediante relaciones informales de simpatía, ideología o
conocimientos, que se terminan constituyendo en la cultura institucional, en términos de Viñao
(2002) como “el conjunto de teorías y prácticas sedimentadas en el seno de la institución esco-
lar a lo largo del tiempo”. Su “apropiación” y asimilación” explicaría la inercia del profesor que
“reproduce mecánicamente, por mimetismo y sin distancia crítica, lo que ha visto hacer” (p. 57).
En términos de Corea (2004): “de lo que viene durando sin producir efecto alguno” (p. 34).
   La lectura sobre las organizaciones escolares, tanto desde el campo de estudio académico
como de los discursos de las instancias del gobierno de la educación siempre ha estado condi-
cionada por la última razón que el sistema le impone e implica el sentido de certidumbre y ra-
cionalidad. Esta certeza es reconocer que la regulación y el orden del sistema educativo deben
prevalecer y preservarse. Podemos comprobar al mismo tiempo que en la circunvalación de la
escuela sus actores apelan a ciertas lecturas ancladas en otro orden de registro sobre la reali-
dad. Ese orden no es neutral ni inocuo y se expresa en los laterales de lo confuso, las constan-
tes de perplejidad, lo imprevisible, lo oculto o lo tergiversado o simplemente los sentimientos de
posesión, de odio y amor o los motivos de permanencia. La versión micropolítica intenta dar
una respuesta a esta constatación de tensiones que operan sobre la interpretación de los su-
cesos escolares.
   Los intereses, el control y los conflictos como menciona Ball parecen innatos a la imagen y
secuencia de la escuela actual. Las escuelas son un entramado del cual es necesario dilucidar
los colores y texturas de los hilos silenciosos y ocultos que la radiografía de las organizaciones
escolares expone en la actualidad.
   Desde el estudio de la realidad micropolítica de la escuela Bardiza (1997) como especialista
en el tema, explica las dos razones del porque de la actividad micropolítica y establece una
directa relación con el papel de los directivos:


               Las escuelas son particularmente propicias a la actividad micropolítica por
            dos razones, (una) son organizaciones débilmente articuladas, entre cuyos es-
            pacios o intersticios puede florecer mucha actividad y (dos) porque las formas de
            legitimación compiten en la toma de decisiones. Esto último se debe a que la le-
            gitimidad formal del director es desafiada por formas profesionales y democráti-
            cas alternativas, que son especialmente válidas para las escuelas. (p.21)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 24

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   El enfoque micropolítico al reconocer la escuela como campo de lucha busca y promueve el
cambio partiendo del reconocimiento del conflicto como situación de insatisfacción, injusticia o
interés por algo diferente en condiciones de mayor dignidad y con un encuadre ético. Deja en
evidencia en ese camino de búsqueda tanto las dimensiones explícitas como las ocultas y des-
de el análisis de Ball (1989) se juzga esencial, “si se quiere comprender la naturaleza de las
escuelas como organizaciones, lograr una comprensión de tales conflictos” (p.35).




Conclusiones

   La gestión directiva en perspectiva socio crítica se construye desde el registro de la vida co-
tidiana, desde las intenciones históricas – culturales que fueron determinando las posiciones de
los sujetos y que en la escuela quedan expuestas. La razón política de la escuela como organi-
zación es la misma razón que registra la sociedad. Un ángulo poco mencionado en esta pers-
pectiva, al menos por los autores más mencionados de origen anglosajón pero que cobra una
dimensión taxativa para América Latina refiere a la educación pública y a los derechos. Desde
esta perspectiva se redefinen las luchas de la coerción y pasan a la vanguardia las demandas
de lo público y los derechos ciudadanos como parte de los procesos de concientización demo-
crática ciudadana. La situación de vulnerabilidad de los derechos ciudadanos y la lucha por la
garantía de los mismos comienza a ser sustanciales en la gestión de las escuelas y en particu-
lar del nivel secundario. La razón de los derechos desvía la linealidad tradicional de la razón de
la función en los esquemas de gestión.




Referencias

Antúnez Marcos, S. (1998) Claves para la organización de centros escolares. Hacia una ges-
   tión participativa y autónoma. Barcelona: ICE. UB. Editorial Horsori.
Asprella, G. (2013) La interpelación de lo cotidiano a las políticas educativas. Políticas educativas,
   reformas y vida escolar cotidiana. En Tello, C. Epistemologías de la política educativa. Posicio-
   namientos, perspectivas y enfoques (91-108). Campinas: Editorial Mercado de Letras.
Ball, S. (1989) La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar. Bar-
   celona: Ed. Paidós. MEC.
Ball, S. (2001) Grandes políticas, un mundo pequeño: Introducción a una perspectiva interna-
   cional en las políticas educativas. En Narodowski, M; Nores M. y Andrada M. (comps.) Nue-
   vas tendencias en política educativa (103-128). Buenos Aires: Editorial Granica.
Bardisa Ruiz, T. (1994) La dirección de centros públicos de enseñanza: Estudio de su repre-
   sentación y análisis de necesidades. Madrid: CIDE.
Bardisa Ruiz, T. (1997) Teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones escolares.
   Revista Iberoamericana de Educación, (15) 13-52.


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 25

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Bates R. (Coord.) (1989) Práctica crítica de la administración educativa. Valencia: Ed. Universi-
   dad de Valencia.
Bernal Agudo, J. L. (2004) La micropolítica: un sentimiento. Organización y gestión educativa.
   Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación. Vol.12(4) 11-16.
Borrel Felip, N. (1989) Organización Escolar. Teoría sobre las corrientes científicas. Barcelona:
   Editorial Humanitas.
Cantón Mayo, I. (2004) Intervención organizativa en la sociedad del conocimiento. Madrid:
   Grupo Editorial Universitario.
Carr, W. y Kemmis, S. (1988) Teoría crítica de la enseñanza. Barcelona: Editorial Martinez
   Roca.
Corea, C. y Lewkowicz, I. (2004) Pedagogía del Aburrido: Escuelas destituida, familias perple-
   jas. Buenos Aires: Editorial Paidós.
Coronel Llamas, J. M. (1998) Gestionar no es liderar: reflexiones sobre el concepto de lideraz-
   go y sus repercusiones en una gestión democrática de centros. Revista Investigación en la
   Escuela, (34) 37-47.
Etkin, J. (1978) Sistemas y estructuras de organización. Buenos Aires. Editorial Macchi.
Freire, P. (2005) Pedagogía del oprimido. (2da. Edición) Buenos Aires. Siglo XXI Editores.
Gairín Sallán, J. (1996) Organización de instituciones educativas. Naturaleza y enfoques. En
   Domínguez Fernández G. y Mesanza López J. (Coord.) Manual de organización de institu-
   ciones educativas (15-67) Madrid: Ed. Escuela Española.
Giroux, H. (1990) Los profesores como intelectuales. Hacia una pedagogía crítica del aprendi-
   zaje. Madrid: Editorial Paidós. MEC.
McLaren, P. (2003) La vida en las escuelas. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores
Mészáros I. (2008) La educación más allá del capital. Buenos Aires: Ed. Siglo XXI Editores.
Mintzberg, H. (1991): Mintzberg y la dirección. Madrid: Editorial Díaz de Santos.
Perel, V., Messuti, D., López Cascante, J. & Magdalena, F. (1996) Administración General.
   Buenos Aires: Editorial Macchi.
Pérez Gómez A. I. (1999) La cultura escolar en la sociedad neoliberal. Madrid: Editorial Morata.
Popkewitz, T. S. (1997) Sociología política de las reformas educativas. Madrid: Ediciones Morata.
Quiroga A. P. de (1994) Matrices de aprendizaje. Constitución del sujeto en el proceso de co-
   nocimiento. (3ra. Ed.) Buenos Aires: Ediciones Cinco.
Rockwell, E. (1995) La Escuela Cotidiana. México: Ed. Fondo de Cultura Económica.
Sander, B. (1984) Administración de la Educación: el concepto de relevancia cultural. Revista
   La Educación (96) 49-69.
Santos Guerra, M.A. (1997). La luz del prisma para comprender las organizaciones educativas.
   Málaga: Editorial Aljibe.
Schmelkes, S. (1994) Hacia una mejor calidad de nuestras escuelas. Washington: Serie Educa-
   tiva. O.E.A.
Teodoro, A. (2008). Tempos e andamentos nas políticas de educaçao. Brasilia: Líber Livro
   Editora, CYTED.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 26

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Torres   Cota    G.    G.   (2008)     La   mujer     en    la   dirección     escolar.    Disponible      en
   http://portalsej.jalisco.gob.mx/unidades-upnip/sites/portalsej.jalisco.gob.mx.unidades-
   upnip/files/gloria_torres_cota.pdf
Tyler, W. (1991). Organización escolar: Una perspectiva sociológica. Madrid: Editorial Morata.
Viñao, A. (2002) Sistemas educativos, culturas escolares y reformas: continuidades y cambios.
   Madrid: Editorial Morata.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  27

CAPÍTULO 2
Modelos de gestión en las Instituciones
Educativas
      Gabriel Asprella




   La Administración de la Educación en América Latina como espacio académico de estudio
de las organizaciones educativas se ha visto introducida en una tensión conceptual e epistemo-
lógica a partir del advenimiento del término y significado de gestión hacia finales de los años
ochenta. El concepto de gestión aparece en la literatura especializada, como managment, tér-
mino de origen anglosajón que suele traducirse al castellano como “dirección”, ‘organización’,
‘gerencia’. La denominación de gerencia y gerentes ha sido moneda corriente en el ámbito de
la educación privada. La lectura sobre la escuela pública y su deterioro en plena afluencia de
las tenencias privatistas de la educación no escatimaron discurso al afirmar, como sucede en
otras áreas dominadas por la lógica del mercado, que todo era culpa de un mal gerenciamiento
(público). Para Cantero y Celman (2001) el término gestión ha inquietado las aguas y los deba-
tes, y así lo expresan:


            Hablar hoy de gestión escolar suscita adhesiones entusiastas o serias objecio-
            nes, según los contextos e interlocutores. No se trata, como algún desprevenido
            podría suponer, de diferencias sutiles o fútiles que a veces apasionan el debate
            académico. Se trata de una relación más o menos conflictiva entre actores so-
            ciales que se disputan la hegemonía o, al menos, cuotas de poder sobre los
            procesos educativos nacionales. […] Políticos de la educación, consultores in-
            ternacionales, gremialistas y empresarios debaten hoy sobre el rol de la escuela
            en el marco de los profundos cambios económicos y sociales que se han opera-
            do en el país. […] En este contexto, el tema de la gestión escolar es colocado en
            el centro de la polémica. Se trata concretamente de que las escuelas asuman un
            modelo de gestión funcional al nuevo orden imperante o desarrollen otro que las
            fortalezca en su autonomía relativa. (pp.105 -106)


   En el espacio público de los Ministerios de Educación en los noventa con la legislación de
cuño neoliberal quedó oficializada la versión de una educación pública con dos tipos de ges-
tión, estatal y privada. Fundamentalmente gestión se tiende a vincularla con participación, es
un término que hace referencia a una actividad de actores colectivos y no puramente individua-
les. Para la teoría organizacional, la gestión educativa es un conjunto de procesos teóricos-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                       28

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



prácticos integrados horizontal y verticalmente dentro del sistema educativo, para cumplir los
mandatos sociales. Puede entenderse como las acciones desarrolladas por los gestores que
pilotean amplios espacios organizacionales. Para Antúnez (1998) al término gestión es de uso
genérico en el sistema educativo y deriva a una actuación:


            La palabra gestión es una de las más utilizadas cuando se trata de describir o
            de analizar el funcionamiento de las instituciones educativas. […] En cualquier
            caso, el término gestión sugiere inmediatamente actuación, tiene siempre una
            dimensión dinámica y, además, necesita ser acompañado de un referente, de
            una especificación que lo complemente. (p. 59)


   El término gestión es un sustantivo al que se le asigna una multiplicidad de manifestaciones.
Cantero y Celman (2001) sugieren desprender al concepto de gestión del trasfondo semántico
que lo asocia al mundo de los negocios y direccionar a la acepción más general que refiere a
diligenciar para la consecución de una meta desde un tipo particular de interacción. La gestión
de las organizaciones educativas y la del directivo en particular dice o explica su carácter se-
gún la adjetivación que se le imprima. La inmediata y frecuente calificación de gestión institu-
cional, por ejemplo, concentra su actuación en relación a las reglas, a los comportamientos, a
los mecanismos internos de funcionamiento, a los sentidos y recursos de las organizaciones.
   Otras relaciones se establecen entre gestión y gobierno como la capacidad de diseñar las
finalidades y las orientaciones de la acción en las organizaciones y entre gestión y gobernabili-
dad como la capacidad de sostener la ejecución efectiva de las intenciones preservando la
unidad del espacio, los referentes simbólicos y la proyección temporal.
   La gestión educativa es un conjunto de procesos teóricos-prácticos integrados horizontal y
verticalmente dentro del sistema educativo, que se asume en el marco de cumplir los mandatos
sociales en las instituciones escolares. Puede entenderse como las acciones desarrolladas por
los gestores que pilotean amplios espacios organizacionales. En revisión histórica la toma de
decisiones en las etapas de construcción de los sistemas educativos se concentró en los nive-
les centrales desde donde operaba un sistema de intercambio y comunicación que privilegiaba
la prescripción y el control.
   Este diseño organizacional fue adecuado y eficaz mientras los sistemas educativos tuvieron
un tamaño de escala limitada y mientras contaron con un cuerpo de docentes relativamente
reducido, con una formación homogénea y un estatus social superior al de la mayoría de sus
conciudadanos. Progresivamente, el diseño institucional y el formato de administración original
fue útil en tiempos en que la sociedad cambiaba a un ritmo más lento que en el presente. En la
actualidad el desafío más importante en materia de política educativa no se reduce a dar mayor
autonomía a las escuelas o desarticular la centralización, el desafío es concebir y propiciar el
desarrollo de un nuevo modo de conducir el funcionamiento de los sistemas educativos, un
nuevo modo de entender la gestión educativa cuyo eje central sea la creación de capacidades
humanas, técnicas e institucionales para llevar adelante los nuevos objetivos en un contexto
social incierto, cambiante y crecientemente inequitativo.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 29

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   El concepto de gestión o la concepción sobre la gestión que no implica una definición taxati-
va, registra momentos históricos donde estaba tácitamente en otros conceptos. Gestión no es
un término con larga trayectoria aún, en el sistema educativo. Otros conceptos que fueron
guardando mayor incidencia mantuvieron latente el de concepto de gestión que iría a llegar.
Para ciertos períodos la administración fue el concepto para un primer tiempo de consolidación
de los sistemas educativos. Más tarde el de organización se incorpora activamente entre los
años sesenta y setenta de la mano de los aportes de la pedagogía sistemática y desde los
años sesenta en adelante hasta la instalación propiamente del término gestión hacia fines de
los ochenta, el concepto de planeamiento en perspectiva desarrollista tenía incardinado al de
gestión. Planificar significó durante mucho tiempo gestionar. La Provincia de Buenos Aires fue
testigo de ese mimetismo en primer lugar mediante un texto que fue ampliamente difundido en
el año 1970 titulado Planeamiento del aprendizaje en la escuela de nuestro tiempo teniendo
como autor a Jorge Hansen de relevante trayectoria en el sistema educativo nacional y uno de
los primeros consultores argentinos de educación en la UNESCO.
   Ese material fue reeditado en más de diez ocasiones y se extendió a todo el país y países
limítrofes. El trabajo de Hansen (1981), fuente de consulta imprescindible e inobjetable proyec-
taba uno de los aportes más permanentes que validan este vínculo subsumido, casi en sinoni-
mia, entre planeamiento y gestión. Los dos capítulos centrales que hace a la ejecución de la
mirada del desarrollo y la acción en educación se denominaron: El planeamiento, nueva etapa
en el desarrollo de la humanidad y Planeamiento integral de la educación. Su texto fue cabece-
ra para la gestión directiva por varias décadas, esta constatación no es ajena a la influencia del
modelo desarrollista que en los años sesenta marco la dirección política y económica en mu-
chos países de América Latina.
   El planeamiento como gestión guarda una lógica justificada. En relación al contexto político
de influencia del modelo desarrollista, planificar era tomar las previsiones y proyectar el hacer
como cumplir pues estaba perfectamente pautado y temporalmente delimitado. Ese hacer y
cumplir se puede definir hoy como gestionar, en la versión de algunos autores. Esta aprecia-
ción con cierto sentido de evolución histórica, deja de alguna manera una impronta de como
para algunos directivos y funcionarios del sistema educativo en general en la experiencia prác-
tica gestionar se define como un hacer. Cuando gestión se vincula con los objetivos organiza-
cionales sin más hay mayores componentes de los vestigios del planeamiento. Hay un acer-
camiento efectivo a la eficacia, sobre todo interpreta que la gestión es un hecho posterior al
diseño de los objetivos. Desde esa interpretación se interroga si planificar no está incluido en el
gestionar. Algunas definiciones de gestión en la actualidad aún mantienen y promueven este
legado del planeamiento.
   El trabajo de Frigerio, Poggi, (1994) junto a Tiramonti y Aguerrondo, que se tituló: Las insti-
tuciones educativas, cara y ceca fue uno de los trabajos académicos sobre organización y ges-
tión escolar de mayor difusión que acompañaron el proceso de reforma educativa en los noven-
ta en argentina. Consultados por muchos directivos presentó a la escuela como organización
posible de ser analizada desde diversas perspectivas. La más extendida e incorporada en el




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 30

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



discurso de los directos fue plantear las diferentes dimensiones de la gestión de las escuelas:
dimensión pedagógico- didáctica, dimensión organizacional, dimensión comunitaria, dimensión
administrativa. Donde cada una de estas dimensiones se proponía de modo analítico, ya que
sería imposible comprenderlas de modo aisladas.
   Otros autores también plantean las dimensiones. Por su parte, Casanova y Chaves (2001)
señalan que, si bien se presentan en forma compleja e integrada en las escuelas, es posible
distinguir seis dimensiones organizacionales: gestión escolar como proceso vinculado a la defi-
nición y concreción de un proyecto institucional; funcionamiento organizacional, que es puesta
en marcha de la planificación institucional; condiciones ambientales y físicas como los medios y
recursos con los que cuenta la escuela para el desarrollo de su funcionamiento; relaciones con
el entorno que comprende el conjunto de vínculos – interacciones que establece la escuela con
su entorno, actores y organizaciones que pertenecen o no al sistema educativo; cultura institu-
cional donde se expresa la forma de ser de la escuela y de sus actores y tecnologías de ges-
tión que indica los medios instrumentales y metodológicos con los cuales se realiza la gestión
de la escuela, tanto el nivel administrativo como el pedagógico.
   No obstante, las aclaraciones de una mirada en conjunto, el recurso de las dimensiones
responde más a un nivel analítico de tipo indagatorio sobre el objeto de estudio de la gestión.
En la experiencia directa de la gestión educativa se propugnó en la comprensión de muchos
directivos una lectura de paralelismo de las dimensiones en la tarea directiva, una tendencia a
actuar por segmentos lo que ha producido un débil desarrollo de una mirada globalizadora e
integradora. La escuela es una unidad sociopolítica de pensamiento y acción y la gestión es
concentrada y única como entidad.




Acerca de las definiciones sobre gestión

   En la perspectiva de Tello (2008), se concibe que la gestión educativa hace referencia a la
acción y el pensar de los educadores en la cotidianeidad de la escuela, de las cuáles también
es necesario distanciarse y representarse la realidad simbólicamente para reflexionarla, anali-
zarla, expresarla y asumirla. Debemos considerar que la gestión educativa posee, en sí misma,
una complejidad que incluye las subjetividades de las personas, la realidad institucional y fun-
damentalmente, el entorno. Este aspecto se acentúa también en Cháves (1995) cuando sostie-
ne su definición: “…la gestión no se ajusta al sentido de administración y se aproxima más al
de dirección y de gobierno, no entendidos como actividades para hacer que las cosas funcio-
nen, sino como capacidad de generar procesos de transformación de la realidad” (p.5). Esa
realidad depara una interpelación a conocerla y una concepción de dinamismo sobre la acción
de la gestión. Así los describe Cháves (1995):


            La gestión institucional de las escuelas concibe que la realidad histórica que
            se quiere comprender debe conducir a la acción; y que por lo tanto es nece-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 31

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            sario acercarse hacia nueva formas y estrategias de investigaron de esa
            realidad que impliquen […] plantear alternativas de solución a los problemas
            de la vida misma de la institución. La gestión institucional rebasa los muros
            de la escuela, su administración formal, los agentes educativos tradicionales
            y se ubica en la comunidad para la búsqueda de la ampliación de espacios
            democráticos y participativos. (p.5)


   Es decir, para gestionar se requiere de conocimiento sobre las situaciones que se deben
gestionar. Desde esta perspectiva toda apreciación, definición o conceptualización acerca de la
gestión educativa acarrea una posición frente a la realidad, esto es una posición pedagógico-
política. En este ángulo de ópticas es convergente la acentuación sobre proceso, interacciones
subjetivas y perspectivas de gobierno que exponen Cantero y Celman (2001) sobre la gestión:


            […] la gestión escolar consiste en un proceso de tipo interactivo e intersubjetivo,
            ubicado en un ámbito organizacional y orientado al gobierno de las escuelas,
            que incluye dinámicas interpersonales, grupales e institucionales, de carácter re-
            flexivo e intencional que, en cada caso concreto, combinan y acentúan distintas
            estrategias, mediante el recurso de la autoridad y la influencia, para la satisfac-
            ción de determinados intereses y el logro de un conjunto de objetivos. (p.8).


   En el prólogo del texto de Blejmar, Gore (2005) también hace incidir la cuestión de la ges-
tión con un apelativo a la capacidad de gobierno, radica la implicancia para la gestión y la go-
bernabilidad en ese conocimiento de la escuela real afirmando:


            Esto implica orientar el esfuerzo a conocer mejor el funcionamiento de las
            escuelas para poder gestionarlas. Ya no se trata solamente de entender cuál
            es la normativa más “lógica” para quienes generan las regulaciones, hace
            falta un esfuerzo adicional: entender cómo funciona la escuela como organi-
            zación para generar un contexto de gobernabilidad que deberá ser ejercido
            en cada institución. (p.10)


   La incorporación de la gobernabilidad trae consigo una redefinición del andamiaje social
educativo en la actualidad. Se debe considerar que la escuela y en definitiva los sistemas edu-
cativos están atravesando un momento sin precedentes en la historia de la educación en lo que
respecta a la institución escolar. Se trata de una crisis estructural – en tanto agotamiento de lo
instituido- de la escuela y los sistemas educativos gestados en y para la modernidad. Este tipo
de crisis se presentan de modo singular según los tiempos y las variables socio-políticas en las
que tienen lugar. Se podría mencionar, como características particulares de la crisis actual, tres
razones medulares: la desinstitucionalización en relación al corrimiento del Estado en particular
en la década de 1990, (Olmos 2008), la transicionalidad cultural en la tensión entre modernidad
y posmodernidad y la fragmentación social heredada de las influencias neoliberal y neoconser-
vadoras en argentina (Tenti Fanfani, 2007).Estas cuestiones son las que generan dislocamien-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  32

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



to y desfasaje si se considera que la escuela fue gestada en un período particular de la historia
para responder a determinadas demandas de la sociedad y el presente hoy tiene otras encua-
dres y necesidades. Desde esta perspectiva, considerando la afirmación de Kaes (1996), se
abre un interrogante de fundamento, el referido a la cuestión del sentido de la escuela:


            Es siempre en un momento crítico de la historia cuando emergen e insisten la
            cuestión de la transmisión y la necesidad de darse una representación de ella:
            en el momento en que, entre las generaciones, se instaura la incertidumbre so-
            bre los vínculos, los valores, los saberes a transmitir, sobre los destinatarios de
            la herencia. (p. 29).


   Este planteo intenta aproximarse desde otra perspectiva a la escuela y la gestión. La situa-
ción de crisis en el contexto institucional de los sistemas educativos y en consecuencia la es-
cuela también, exige una revisión, pero sin obviar la constatación, aún en crisis, que la escuela
sigue en pie todos los días. Se trata por lo tanto de pensar o repensar su funcionamiento, en
los procesos de su mejoramiento, en la optimización de su rendimiento, en el procesamiento de
sus conflictos. Este presupuesto no restringe la gestión educativa a un planteamiento operativo
ni mucho menos a un soporte técnico, se trata gestionar con el espíritu de una experiencia
fundante para una realidad del mundo que se mueve en otros parámetros históricos. Esto im-
plica crear condiciones que produzcan contribuciones hacia otros sentidos en atención a un
devenir más justo. Desde esta perspectiva se plantea la construcción de nuevos paradigmas
contrarios a lo que surgiera en su momento como gestión educativa en América Latina. La pre-
sencia de la gestión como cuestión no mantuvo ingenuidad, así lo denuncia Birgin (2001):


            La gestión en tanto paradigma viene a sustituir la política, pero ocurre que la po-
            lítica es de otro orden que la gestión. […] Nos interesa plantear un retorno de lo
            político no como una búsqueda restauradora sino para producir y compartir otra
            legibilidad de la situación, para disputar sentidos, para contribuir a otra orienta-
            ción de la vida colectiva. Es allí donde deseamos inscribir nuestras preocupacio-
            nes sobre la gestión educativa. (p.14)


   Hacia finales de los años ochenta la intencionalidad política se manifestó a partir del debili-
tamiento del papel del Estado como garante de los servicios públicos (Casassus, 2000) y tien-
de a reducir su función a la fijación de objetivos. En esas condiciones se acuña una conceptua-
lización acerca de la gestión educativa que procura dejar a las escuelas un mayor margen de
planificación y regulación interna para alcanzar los objetivos. Esta reducción de las competen-
cias planificadoras y administrativas del Estado se traduce a la esfera educativa, cediendo a las
propias escuelas la autonomía y utilizando como factor de motivación la posibilidad de la auto-
gestión, produciéndose lo que Contreras (1999) denomina autonomía de gestión por decreto
donde sostiene:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  33

                                       ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            Autonomía (de los servicios públicos y de los ciudadanos), descentraliza-
            ción, desregulación y devolución del poder del estado a la sociedad son, pa-
            rece, términos que designan y resumen en sus máximos valores y aspiracio-
            nes. Evidentemente, la retórica que acompaña a estos cambios, por parte de
            quien los patrocina, es que suponen una ganancia en la libertad social y per-
            sonal, una recuperación en la capacidad de iniciativa y de actuación libre.
            (Contreras, 1999, p. 4).


   En este sentido, se actualiza la advertencia de Tedesco (1993) cuando afirma que la auto-
nomía puede estar muy cerca del aislamiento. Si se confunde descentralización y autonomía
institucional, dejar las escuelas libradas a su suerte en competitividad entre sí el efecto está
garantizado: será la legitimación de la inequidad. No se puede soslayar en esta relación de
autonomía y gestión la impronta que lo enunciados de las políticas educativas buscan expre-
sarse en las escuelas y fijan sentidos para la gestión no obstante Pozner (1995) dimensiona la
principalidad de la acción reflexiva en la gestión tal como orienta su definición
   La Gestión Escolar realiza las políticas educacionales en cada unidad educativa adecuándo-
las a su contexto y a las particularidades y necesidades de su comunidad educativa. Podemos
definirla también como un conjunto de acciones, relacionadas entre sí, que emprende el equipo
directivo de una escuela para promover y posibilitar la consecución de la intencionalidad peda-
gógica en- con- para la comunidad educativa. La gestión es esencialmente una actividad hu-
mana en cuanto supone una acción reflexiva que es previa a cualquier acción a emprender, a
cualquier decisión a tomar. Esa acción reflexiva es la que fundamenta, justifica y estructura la
gestión. Resulta importante destacar que la gestión no es un fin en sí mismo, sino que es parte
de un pensamiento y acción estratégicos. (pp. 70-71)


   Se propone definir a la gestión ante los problemas, obstáculos y dificultades que ponen en
marcha el conocimiento como experiencia, el conocimiento que parte de la realidad para abor-
dar e intervenir sobre ella. Gestionar la escuela es el ejercicio para describir, interpretar e inter-
venir. Una dinámica de la gestión educativa en constante cambio según las realidades.
   En congruencia con Schön (1998) donde se extrapola su planteo a los directivos, se concibe
la gestión directiva como reflexión, en oposición a la gestión como tecnicismo-instrumental.
Para este autor, la reflexión en la acción posee una función crítica y da lugar a la experiencia
en contexto cuando afirma:


            Ideamos y probamos nuevas acciones que intentan explorar los fenómenos
            recién observados, verificamos nuestra comprensión provisional de los mis-
            mos o afirmamos los pasos que hemos seguido para que las cosas vayan
            mejor (p. 38).


   La reflexión y el saber son los soportes de la intervención de la gestión como potencia
de sí misma, tal como lo señala Blejmar (2001) en su definición donde se remarca el senti-
do de intervención:


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                    34

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO




            Gestión es el proceso de intervenciones desde la autoridad de gobierno para
            “que las cosas sucedan” de determinada manera y sobre la base de propósitos
            ex ante y ex post. La gestión no es un evento, no es una sola acción. […] (p.23)
            La gestión es el territorio, allí donde el proyecto pedagógico es el mapa. (p.25)


   Gestionar supone un saber, pero no un mero saber técnico, sino un saber sobre la si-
tuación en la que se interviene (Duschatzky y Birgin, 2001), la escucha atenta, la propues-
ta, crear condiciones para pensar, rediseñando sobre la marcha, una actitud de búsqueda.
En una primera interpretación del que las cosas sucedan estriba un sesgo de gestión lineal
en las organizaciones escolares, no todo lo que sucede es intervención planificada, aunque
el autor incorpora en la continuidad de su trabajo una mirada sobre el reconocimiento de
las notas de inestabilidad y conflicto.
   Ese mismo autor Blejmar (2001) desde el análisis de las características de las dinámicas de
las escuelas desarrolla dos figuras sobre la gestión, la gestión requerida y la gestión de resis-
tencia. La primera parte de sostener que la versión posible desde donde pensar la intervención
más adecuada es la organización existente. Partiendo de esa constatación es posible el diseño
de la organización / gestión requerida. Esta se caracteriza “por la producción de bienes y servi-
cios valorados tendientes a satisfacer necesidades públicas” (p.36). Por otro lado una gestión
de resistencia trata de alinear “la energía y los recursos de la organización al servicio de conte-
ner el embate contextual y tramitarlo de la mejor manera” (p.44).
   Siguiendo en el perfil de definiciones y conceptualizaciones y en relación con las nuevas
demandas de la gestión escolar en las instituciones de nivel secundario, se puede arribar a que
gestionar es “generar condiciones para que algo tenga potencia” (Tello, 2008, p.6), para que
algunos se movilicen. La gestión educativa posee entonces un triple carácter en la escuela
argentina actual:


           Restitución. Generación de sentido.
           Condiciones. Posibilidad de y para pensar la realidad.
           Potencia. Pensamiento que transforma y construcción ciudadana.


   Por esta razón, es necesario considerar desde otro paradigma la categoría de gestionar, en
la línea de la afirmación de Tello (2008):


            La gestión se da en la situación concreta de la escuela, por tanto, no se libera
            de los obstáculos y la realidad, gestionar es hacer que se produzca el movimien-
            to de comenzar a habilitar la posibilidad de ráfagas, en oposición a la completud,
            a la armonía del “todo está bien”. (p. 4)


   El trabajo de gestión irá más allá de listar debilidades y fortalezas, consiste en un insistente
esfuerzo por leer críticamente el mundo, para cambiar lo que hoy pasa de una manera injusta



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   35

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



(Freire, 2003); en la esperanza radical sustentada en la siempre posibilidad de transformar el
mundo porque en cuanto existente, el sujeto se volvió capaz de participar en la lucha por la
defensa de sus derechos y la igualdad. La gestión como intervención en perspectiva crítica
intenta hacer visible las sutiles fisuras de la realidad de las escuelas y de la gestión directiva.
Coloca una especie de quiebre conceptual sobre el decir de lo que se hace y se piensa en las
escuelas, opera en un nuevo lenguaje para explicar la historicidad y la vida cotidiana como
factores de los procesos de gestión. Gestionar implica proponerse la escucha de la realidad, la
palabra que dice y el silencio que enuncia, la palabra dada. La gestión como posibilidad de
pensar en el sentido que hablarle al otro es colocarse en situación de pensar sobre la propia
experiencia y sobre el otro individual y colectivo. La palabra que aparece espontáneamente o
aquélla que aparece como provocada.
   De ahí la idea de gestión reconstitutiva (Duschatzky y Birgin, 2001), la palabra que penetra
en el sentido, que pregunta para enterarse de lo diferente y va más allá de la repetición, del
más de lo mismo, que intenta escuchar la palabra que dice cosas distintas cada vez. La escu-
cha es la que avanza sobre la comprensión y por lo tanto, desnaturaliza lo que parece obvio.
Gestionar sin otros es imposible, pero encontrarlos, verlos, no es poco, ni es tan sencillo. Las
situaciones de alta dificultad y de profundo sufrimiento promueven salidas que reniegan, que
sacan de circulación, que imaginan acciones mágicas para transformar al otro según el propio
deseo de algunos. Gestionar con otros implica un miramiento, tanto en la mirada que lo reco-
noce en su trayectoria, en su diferencia.
   Trabajar en la gestión tiene que ver con instalar un cuestionamiento que permita vislumbrar
algo nuevo, no por lo original sino por tratarse de una respuesta diferente a los hechos habitua-
les. Volver a mirar lo ya conocido y encontrar huellas, marcas, legados, tradiciones; advertir
sobre las múltiples miradas, los diversos espectadores y protagonistas; inscribirse en la trans-
misión y posicionarse como pensador de lo propio y de lo de otros; reflexionar sobre la reflexión
desde la acción (Tello, 2008), sin que sea un tiempo robado a aquello que supuestamente hay
que hacer, sino un acto que moviliza la inteligencia y el pensamiento.
   La gestión educativa se entiende, así como uno de los elementos articuladores de la nueva
institucionalidad y dimensión política del sistema con miras a revertir las tendencias derivadas
del patrón burocrático de organización. Sustituye el énfasis en las funciones y procedimientos
por la importancia de los procesos y las relaciones, otorgando a las estructuras el carácter de
soportes facilitadores de las tareas sustantivas de las escuelas.
   La escuela posee una gramática específica que fue construyendo por la propia historia del
sistema educativo y por la propia cultura institucional a través de dispositivos específicos, es
allí donde los distintos niveles de la gestión educativa deben concentrarse para poder transfor-
mar la escuela, para innovar. Pero no se trata de innovar por innovar, sino de buscar el cambio
que favorezca que la escuela sea una institución del Estado capaz de dar respuestas a las
actuales realidades socio-políticas en especial de los y las adolescentes de la escuela secun-
daria, teniendo en cuenta que, como afirma Cullen (2004):




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 36

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            Si para constituirse como sujeto-razón, la experiencia (teórica) tiene que mediar-
            se por la acción (práctica), para constituirse como espíritu-conciencia moral, la
            acción práctica tiene que mediarse por la experiencia. Es decir, desde el punto
            de vista institucional (social), la educación es la mediación entre una acción so-
            cial ilusoria y una acción social éticamente efectiva. Y es una mediación por la
            experiencia, es decir, por la relación teórica o de saber. La escuela, decidida-
            mente está para enseñar. (p. 48)


   Gestionar implica crear condiciones y reconocer procesos como parte también del proceso
pedagógico en si misma que encierra la gestión. Esta construcción conceptual de la gestión
desde los procesos lo configuran Azzerboni y Harf (2003) como sentido y estrategia al afirmar:


            El concepto de gestión educativa […] hace referencia a procesos: permite anali-
            zar la toma de decisiones, la conformación de equipos, la delegación, la nego-
            ciación, la distribución de espacios, tiempos, responsabilidades. La gestión insti-
            tucional implica procesos formales, es decir, aquellos que se orientan a la con-
            creción de acciones formuladas y planificadas, y también acciones que, en el
            ejercicio de la autoridad, aluden a procesos no tan racionales ni fácilmente cuan-
            tificables, sino que se refieren a actitudes y modos de comportamiento que inci-
            den en los procesos afectivos de los integrantes de la organización. Estos pro-
            cesos se relacionan particularmente con la interacción social que se produce en
            las instituciones. Estas actitudes se ponen de manifiesto tanto explícita como
            implícitamente. (pp. 34-35)


   A partir del análisis de las diferentes perspectivas y definiciones sobre la gestión y desde la
elaboración personal se pueden asignar características en dos canales de interpretación. Uno
se puede denominar enfoque dominante y el segundo como de otras miradas. Este último no
tan cerrado como el primero está en permanente construcción. En el enfoque dominante lo
artefactual considera el recurso tecnocrático que delimita la gestión al uso predeterminado de
los medios. Ese sentido deriva a la práctica de la aplicación como si sobre la realidad solo fue-
se requerida una receta. El enfoque de otras miradas se contrapone desde una concepción de
la realidad con notas de complejidad y acción en el contexto de incertidumbre donde las rece-
tas están supeditadas a los ingredientes que la cotidianidad escolar. La regularidad como inva-
riabilidad de la realidad, la externalidad como lectura a priori y que se sostiene desde la homo-
geneidad y solo el reconocimiento del fenómeno como suceso establece una significación muy
superficial y pragmática de la gestión. Las pautas de gestionar desde lo no evidente, reconocer
un entramado de interrelaciones como pilotear acordando la categoría de proceso histórico -
cultural coloca a la gestión en una instancia de reflexión – acción bajo una metodología de revi-
sión e interrogación permanente que enriquece un modelo de gestión constructivo.
   El análisis sobre la conceptualización de la gestión recepciona una variedad muy importante
de aportes desde diferentes autores. Esas consideraciones que acentúan solo algunos aspec-
tos, pueden verse como un análisis focalizado, necesario y oportuno, para profundizar en cam-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  37

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



po de estudio de la gestión directiva. Ahora en la necesidad de traducir esos aportes en una
configuración conceptual desde la práctica se propone abordar como elaboración propia una
noción sobre la gestión:
   En las organizaciones educativas confluyen cuestiones y tensiones que derivan desde el
nivel normativo, histórico, político, institucional, cultural, personal – subjetivo, profesional,
socio – comunitario, curricular, entre otros, y ejercen influencia sobre el hecho pedagógico-
institucional. En ese contexto los protagonistas del sistema educativo deben afrontar la
toma de decisiones, estar involucrados en ejercicios de carácter de planificación, interven-
ción y evaluación. A este proceso y estado de confluencia de tensiones y ejercicio lo po-
demos caracterizar como gestión educativa.
   Junto a esta noción construida desde la investigación, las lecturas y la crítica analítica de los
enfoques teóricos diferentes se precisan algunas características en perfil de definición e in-
cumbencia sobre la gestión educativa. De la noción planteada se asume como primer vector de
la definición a la gestión como un estado de tensión.
   Gestión es el estado de tensión entre el conocimiento de la realidad y la estructura de inter-
vención, de un sujeto y de una organización. Esta categoría de estado limita la prerrogativa
atribuida a la gestión desde el deber ser asignado por funciones desde el orden estructurado
de las organizaciones. También toma distancia de concebir a la gestión en dimensión de capa-
cidad o incluso de aptitud.
   Estado es la circunstancia que involucra la interacción de los vértices de un triángulo 80 en-
tre sujeto/s; organización y sociedad. Situación en expectativa sería otra forma de comprender
su significado. La tensión refleja la complejidad e incertidumbre que hoy habitan en las escue-
las secundarias en particular y donde el proceso de decisión no responde a un esquema lineal
de actuación como tampoco a variables estables. Este cuadro da lugar a otorgar un sentido de
contigüidad sin interrupciones temporales a la gestión directiva para lo cual resulta adecuado
afirmar que gestionar es permanente, el uso del gerundio clarifica la compresión: gestión es
gestionado. Otro ángulo precisa que gestionar es decidir en proceso, implica reconocer que
hay ritmos en la gestión, que no existen combinaciones exactas causa – efecto, el proceso es
permeabilidad de los efectos de la realidad sobre las organizaciones escolares que influencian
en las decisiones. Cada gestión es un modelo, esta posición reafirma la cita de Antúnez (1998)
sobre la escuela como espacio donde conviven enfoques de diverso signo, esa intersección o
confluencia fija versiones y cada versión se constituye en un modelo. El relato de la realidad
cotidiana de las escuelas expone la gramática del poder y el mapa de las influencias y sus orí-
genes, hace insoslayable hablar a la gestión como práctica política y cultural. Sobre las dos
notas finales la primera es consecuencia de concebir un estado de tensión y un proceso que no
son estáticos por lo tanto la gestión requiere una metodología. Esta exigencia es programática
para los directivos, pues admitir la complejidad y la no estandarización de la gestión introduce
al directivo en la construcción de sus propias formas de acceso a la secuencia del conocimien-
to del entorno donde debe intervenir. La segunda nota y de alguna manera incluyente y síntesis
de las anteriores se define en: gestión es conocer. Gobernar implica conocer. Las organizacio-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 38

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



nes educativas en tanto entidades complejas que no quedan reducidas al enfoque burocrático
instalan en lo cotidiano su fuente de relevamiento para pensar y diseñar la acción. Ezpeleta y
Furlan (1992) lo refieren en su trabajo sobre la Gestión Pedagógica de la escuela:


            Pero también se necesita propulsar un fuerte desarrollo del conocimiento de
            la realidad de los procesos subjetivos, culturales y sociales que se desplie-
            gan en el ámbito institucional, para lo cual se debe expandir y profundizar
            los diferentes paradigmas interpretativos aunque muchos de sus resultados
            no aporten soluciones sino, fundamentalmente, modos más precisos de for-
            mular los problemas. (p.18)


   Lo cotidiano se presenta como una concurrencia de tres estados: la anticipación, la decisión
y la intervención. A su vez lo cotidiano se concibe como la categoría donde se reproduce la
sociedad. Al respecto Heller (1994) la define: “La vida cotidiana es el conjunto de actividades
que caracterizan la reproducción de los hombres particulares, los cuales, a su vez, crean la
posibilidad de la reproducción social […]” (p.19). Esa reproducción se proyecta en la vida coti-
diana de las escuelas. Rockwell (1995) lo traduce precisamente:


            Es importante tener en cuenta, sin embargo, que en la escuela no sólo se dan
            procesos de reproducción, de relaciones sociales de poder, se dan además pro-
            cesos de resistencia y de lucha, así como de apropiación de la cultura que son
            parte esencial de la trama social cotidiana. La simultaneidad de estos procesos
            hace posible la transformación histórica de la institución escolar. (p.56)


   Las formas de la gestión educativa en las escuelas son también parte de la reproducción
social. En términos de lo cotidiano en la perspectiva descripta por Heller (1994) la experiencia
de reproducción de los sujetos y de las organizaciones se define en un contexto que van más
allá de lo preestablecido y prediseñado y muchas veces homogeneizador de las acciones edu-
cativas. Lo que estrictamente los sujetos en estado de tensión viven en sus vidas cotidianas
atravesados por todas las condiciones de la vida social y de reproducción material, incluyendo
las exigencias culturales y de consumo y las condiciones de cohesión social, en las que mu-
chas de las organizaciones educativas se confrontan diariamente, resulta una consecuencia del
fuerte atravesamiento de la realidad social que las escuelas tienen que afrontar. ¿Qué es lo
que verdaderamente repercute en términos de gestión, en la vida diaria de la escuela? Lo que
cada sujeto y la organización escolar misma interpretan desde sus condiciones de vida cotidia-
na. Conocer esa realidad cotidiana es clave para la gestión directiva de las escuelas secunda-
rias. Recurriendo al campo fisiológico para gestionar hace falta conocer el metabolismo de las
organizaciones escolares. Este último aspecto coadyuva a especificar uno de los porque la
gestión directiva se constituye en objeto de estudio.
   La mirada de la gestión directiva desde las tensiones ha sido motivo de la descripción que
hacen Torrington y Weightman (1989 citado en Antúnez, 1998) quienes plantean un modelo de
referencia sobre la dirección de las escuelas secundarias justamente desde las tensiones. Ex-


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  39

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



plican que esas tensiones a la que está sometida la dirección y el gobierno escolar originan
diversos modelos de gestión.
   La dimensión horizontal tiene que ver con el elemento estructura. Representa la tensión en-
tre un control hermético por una parte y la autonomía individual o del grupo por otra parte. La
dimensión vertical de la figura representa variables culturales. Las diversas tensiones entre los
valores de consenso y las relaciones de confianza en un extremo contrastan con la baja con-
fianza y conflicto de intereses el otro. […], los otros cuadrantes: anarquía, prescripción, lideraz-
go y colegialidad representan el estilo operativo de la organización y el tipo de acción directiva
y gestora dominante a que darían lugar. (pp.31-32)
   Como corolario de este apartado se plantea que será necesario para darle sentido a las ex-
periencias y la forma de habitar esas experiencias educativas de la gestión, seguir pensando
en nuevos y enriquecidos marcos teóricos con una flexibilidad tal que la incertidumbre se con-
forme como principio para construir teorías en contexto que devengan en teorías capaces de
construir horizontes. Comprender la educación como práctica social y política inserta en una
organización requiere de una mirada compleja que sea capaz de analizar elementos históricos
como dispositivos de la cultura institucional, e interrogarse a partir de la propia biografía escolar
para desnaturalizar la mirada sobre las organizaciones y sus modelos de gestión.
   Desde esta perspectiva se considera central en el análisis sobre la gestión directiva el con-
cepto de dispositivo ya que esta categoría es un auxilio para desnaturalizar la mirada. Se de-
nomina dispositivo al conjunto de saberes, principios, leyes, formas, instrumentos, espacios,
tiempos, estilos de relación, etc. propios de una cultura institucional que corresponde tanto a lo
dicho como a lo no-dicho. El dispositivo es la red que puede establecerse entre estos elemen-
tos, al servicio de objetivos bien definidos. Se menciona como característica particular de los
dispositivos institucionales que son construcciones históricas que respondieron a una época, o
una idea, a una necesidad de un determinado grupo. Si se han creado es con objetivos bien
definidos, nadie sabe muy bien por qué el dispositivo sigue en pie, pero dominan el hoy y el
ayer de las prácticas en la gestión educativa. Tiene la capacidad de permanecer en el tiempo y
en distintas épocas más allá de los distintos cambios que se puedan ir dando o del tránsito de
las personas. Pueden cambiar los discursos, pero luego en las prácticas siguen vigentes. Así
dice que son construcciones que las personas perciben como naturales y como únicas formas,
cuando en realidad no lo son (p.22).
   Influyen sobre los cuerpos, los espacios y los tiempos de las personas. Producen un
modelado en el comportamiento individual y colectivo que se exterioriza en las organiza-
ciones escolares. Contribuyen a esto un estilo de actos, frases que se repiten, un determi-
nado tipo de encuentros y hasta una forma de relación. Con respecto a este aspecto de la
dinámica escolar, Bardiza (1997) afirma el carácter de la actividad micropolítica por las
tensiones y sectores que compiten por obtener legitimación a la hora de tomar las decisio-
nes. En este sentido, Ball (2001) sostiene que la escuela se desarrolla por momentos como
una organización jerárquica y en otros como una organización controlada por sus miembros
o una comunidad de profesionales.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 40

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Hasta aquí se ha planteado la concepción sobre la gestión, pero también desde el mar-
co de reformas que ha vivido Latinoamérica y la Argentina en la década de 1990 se debe
considerar que la gestión educativa ha sido incorporada a la agenda de los asuntos estra-
tégicos y prioritarios para resolver en la educación. Pero si se piensa en el fortalecimiento
de la gestión en las escuelas secundarias como un modo de transformar la educación en-
tonces se observarán mayor calidad de los aprendizajes, el fortalecimiento de la autonomía
de las instituciones educativas; la ampliación de sus espacios de decisión en las diferentes
dimensiones implicadas en la escuela.
   En el marco de la relación que se establece entre los cambios del funcionamiento organiza-
cional de las escuelas con su desempeño educativo, es fundamental considerar que la gestión
educativa no es una variable independiente. Por lo tanto, más allá de los importantes esfuerzos
que puede significar un programa o acciones de asistencia, capacitación e innovación en la
gestión directiva, siguen presentes en el sistema educativo y, en muchos casos se acentúan,
problemas de fuerte influencia en la implementación y la nueva mirada que se requiere para la
organización de la escuela en tanto cultura institucional y transformación de la vida cotidiana,
en este caso de la escuela secundaria en su nuevo carácter universal.
   En los países de América Latina y particularmente en Argentina las últimas dos décadas,
como se ha señalado, se vivenciaron cambios vertiginosos en la educación, tanto en lo que
respecto a reformas políticas como a los nuevos desafíos socio-políticos -culturales con los que
se encontró la escuela. Esos cambios se centraron en la gestión de la escuela (Ezpeleta,
2001). Es necesario reconocer que las innovaciones relevantes de las prácticas educativas
tienen lugar en las escuelas y en las aulas y que el destino de políticas y programas nacionales
aparece incierto si las escuelas no restituyen a las propias escuelas la función que las identifica
y les da sentido: la enseñanza y la ciudadanía. Por esta razón cualquier innovación en la ges-
tión directiva no puede ser reducida a un mero instrumento de organización. La gestión al ser-
vicio de la enseñanza no es solo una afirmación formal sino un lineamiento político. Así lo afir-
ma Ezpeleta (1997):


            Si la gestión puede entenderse como el conjunto de estrategias para acercar las
            formas de operación institucional del servicio educativo a la finalidad específica
            de la escuela -ofrecer enseñanza y provocar aprendizajes-, se estaría revitali-
            zando la centralidad de la enseñanza en su movimiento institucional, del mismo
            modo que se estaría introduciendo la aceptación del dinamismo y la diversidad
            que caracterizan a los establecimientos escolares. (p. 102)


   El éxito de una política de fortalecimiento, de innovación o de formación en la gestión
educativa, sea este formulado en instancias centrales, intermedias o locales, no depende
sólo de la validez de su formulación o de la pertinencia de sus objetivos, sino de su proce-
so de implementación en las organizaciones escolares y con sus directivos. En otras pala-
bras, los procesos de concientización y mejoramiento de la dirección atraviesan múltiples
niveles operativos en los que los propios directivos elaboran su interpretación personal de



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  41

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



los propósitos perseguidos. De ahí la necesidad de analizar tanto la estructura institucional
que enmarca cada iniciativa como el papel que desempeñan las diversas figuras involucra-
das -directa o indirectamente- en cada una de ellas. Tal vez una de las enseñanzas más
claras de los últimos veinte años en materia de implementación de reformas en las organi-
zaciones escolares, en ángulo de meta gestión, refieren a la necesidad de prestar especial
atención a las complejas relaciones que se establecen entre los distintos niveles y dimen-
siones del gobierno y la gestión de los sistemas educativos. Cada uno de estos niveles
presenta un notable grado de complejidad política, debido al número de factores e interac-
ciones en juego y a los también numerosos procesos de interpretación y de apropiación
que realizan los sujetos involucrados en las estrategias de cambio.
   En este sentido, las políticas hacia la gestión son procesos, construcciones sociales, que
implican codificaciones y decodificaciones en base a las diferentes representaciones de los
distintos actores involucrados (Ball, 2001), lo que exige múltiples negociaciones y renegocia-
ciones en la variedad de niveles que atraviesan.




Modelos de gestión

   Las conceptualizaciones genéricas sobre la gestión educativa y las perspectivas teóricas
sobre las organizaciones, ha permitido ahondar en las fibras internas del estudio de las mismas
organizaciones escolares, sus componentes, enfoques, dimensiones. Se establece ahora una
descripción de modelos de gestión educativa y en particular con el foco en la gestión directiva.
Algunos autores (Antúnez, 1998; Gairín Sallán, 1996; Frigerio y Poggi 1994) abordan en un
mismo plano los ángulos de teorías, enfoques y modelos. Para este apartado se diferencian
esos planos específicamente entre enfoques, ya analizados, y modelos. El término estilo direc-
tivo suele estar presente en la literatura sobre el tema, no obstante, se mantiene el concepto de
modelo. Los modelos de gestión directiva exteriorizan el pensar y la actuación que se traducen
como influencia de un marco teórico determinado sobre las organizaciones educativas. Un
modelo de gestión directiva es una caracterización de actuación que media entre el sujeto di-
rectivo y el objeto real que es la escuela. Estos modelos manifiestan en la práctica directa coti-
diana lo que concibe, piensa, actúa e interviene y diseña cada perspectiva en el campo de las
organizaciones escolares. Una nota distintiva de los modelos radica en el nivel de precisión de
la acción. Están involucradas todas las intervenciones, estas muestran algo así como la radio-
grafía de la gestión en tensión. Se hacen evidentes los orígenes teóricos aún en las decisiones
o actuaciones más sutiles desde cómo se concibe y se actúa frente a una reunión de equipo
hasta la forma de actuar en los procesos de evaluación y control de la escuela.


   Desde las perspectivas analizadas se indican en cada caso su influencia en la gestión. De
los modelos clásicos y su influencia en la gestión directiva como pauta inamovible Bardiza
(1994) hacer una clara precisión:



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 42

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO




            La obsesión por transmitir en los cursos de formación para directores técnicas
            de gestión, desde este enfoque tradicional, preserva la escuela institución man-
            teniendo el statu quo, e impide el pensamiento y la acción transformadora de la
            misma, las reformas de sus estructuras y un nuevo modo de hacer funcionar la
            organización. […] La imagen seductora de la escuela tecnocrática ha influido
            poderosamente en los administradores escolares, más preocupados de la ges-
            tión que de la educación. (p.8)


   A consecuencia entre los sesgos de la gestión directiva se puede enunciar un modelo de
gestión para el statu quo en perspectivas del enfoque clásico. A continuación, se mencionan
una serie de implicancias que describe un modelo de gestión, precisamente, desde el enfoque
científico – racional:


           Es una gestión “real”, constatable en metas.
           Todo está inundado de una explicación racional.
           La gestión como criterio uniforme y acción propositiva.
           La gestión como “procedimientos hacia una meta”.
           Modelo ideal de organización en término del deber ser.
           La gestión como definición de funciones.
           Insistencia de la normativa para sostener la eficacia.
           La gestión puede rediseñar la estructura por inadecuada.


   La perspectiva clásica orienta un modelo de gestión instrumental, en el análisis de Gairín
Sallán (1997):


            Esta perspectiva al centrarse en los procesos técnicos, reduce también a un
            problema técnico el funcionamiento del sistema relacional. La toma de decisio-
            nes queda concentrada en el análisis de los procesos de información y en el uso
            de las estrategias instrumentales más adecuadas; la comunicación debe ser
            formalizada y explicitada; y la participación se estructura y reglamenta. (p.39)


   La gestión directiva en este enfoque, recurriendo a la creación artística musical, no compo-
ne y apenas asume como un intérprete débil. Se afirma el sentido de los modelos de gestión
por aplicación.
   Desde el enfoque interpretativo - simbólico se definen las siguientes implicancias para un
modelo de Gestión. Las interpretaciones de las acciones no quedan cerradas y no son cápsu-
las de un único sentido, al contrario, son contingentes:


            Una gestión por acuerdos en perspectivas de los significados simbólicos de los
            miembros.
            La gestión involucra al “yo”, a los actores en su mirada y parecer individual.


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  43

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            La gestión opera desde y para los significados que atraviesan a los miembros.
            La gestión está atenta a los mitos, ritos, metáforas.
            Es una gestión incardinada en la cultura organizacional.
            La gestión se procura una imagen de legitimidad para sostener la escuela.
            Se acciona desde la gestión para conseguir la cohesión interna.


   Desde el enfoque socio – crítico – micropolítico las implicancias para la gestión directiva tie-
ne una acentuación de carácter metodológico, no hay resoluciones predeterminadas para la
intervención sino presupuestos que advierten el juego de variables en las organizaciones esco-
lares. Desde la concepción micropolítica reside en la capacidad de los directivos la lectura pro-
blemática de la realidad. Las notas que implican:


           La gestión es para el cambio; para promover la conciencia crítica.
           Una gestión que reconoce resistencias y tensiones de intereses.
           Una gestión atravesada desde el conflicto y la negociación.
           Lo organizativo manifiesta un mecanismo de legitimación ideológica: distribución
            desigual, poder dominante, exclusión.
           La gestión indaga la realidad para descubrir contradicciones.
           Una gestión en base a construir una nueva hegemonía.


   Desde los trabajos de Angulo (1998) que plantea una estrecha vinculación entre los enfoques
sobre la calidad de la educación y la gestión se instala lo que se puede denominar la perspectiva
reflexiva pública. La definición de calidad educativa engloba la gestión. La gestión educativa vincu-
lada con la calidad de la educación es la coherencia entre fines educativos e intervención institucio-
nal. Los fines expresan los potenciales humanos a fomentar en el colectivo institucional y en cada
uno de sus miembros. Se expresan en este sentido componentes humanistas y de valoración de
los procesos de gestión para la inclusión desde las responsabilidades de una educación pública.
Angulo (1994) postula el alcance de la gestión y la calidad desde las escuelas como valores colecti-
vos cuando afirma que las acciones educativas tienen lugar en instituciones que, como las escue-
las, se encuentran condicionadas social e históricamente. Las decisiones que se adoptan tienen a
su vez, cualidades sociales en cuanto que repercuten en los intereses y necesidades del colectivo
humano y social en el que se inscriben […] es necesario que comprendamos que las escuelas de-
berían gozar de la autonomía necesaria para crear nuevas estructuras de organización, participa-
ción y gestión institucional (Wideen 1992). Termina diciendo:


            Necesitamos impulsar un sentido educativo y democrático de la gestión, sentido
            que depende más de los propios docentes que de agentes externos a la escue-
            la, ya sea la inspección, la administración o los expertos. (p.108)


   La gestión desde calidad se constituye como valor en sí misma. Las notas que caracterizan
este enfoque son las siguientes:


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  44

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   a. Los fines de la escuela como bien y necesidad pública, requieren diálogo y deliberación
para su comprensión e identificación.
   b. La escuela y su gestión se define como espacio de la vida pública.
   c. La gestión de calidad se concibe como responsabilidad pública y social.
   d. La gestión hace una valoración de la información relevante y diversificada.
   e. La gestión de la escuela y la promoción de condiciones posibilitadoras.
   f. Postula la gestión desde la acción - reflexiva: proceso de indagación, mayor autonomía
individual y democracia social.


   Otras contribuciones con notas precisas para los modelos de gestión en perspectivas de inte-
gración de los enfoques con acentuación en una dinámica institucional horizontal y de promoción de
la autonomía de las escuelas, parten de los aportes de Tyler (1991). Se plantean tres notas consti-
tutivas de un modelo de gestión en perspectiva pedagógica, curricular y democrática. La primera
nota para la gestión se refiere a la regulación sociotécnica, entendida como la posesión del saber
técnico y su interpretación para ejecutar en la vida escolar. Dice Tyler (1991) al respecto:


            Las iniciativas para el desarrollo de la organización han fracasado porque iban
            en sentido vertical descendente y eran percibidas por lo profesores como am-
            pliaciones del principio panóptico más que como el desarrollo conjunto de nue-
            vas formas de autonomía e interdependencia (p.194).


    Este sentido vertical sumado a lo imperativo de las normativas como los diseños curricula-
res prescriptivos, consolidaron una regulación técnica externa al diálogo escolar. Un modelo de
gestión que atienda la regulación sociotécnica implica un ejercicio de instalar en lo colectivo,
por eso sociotécnica, una práctica horizontal sobre la comprensión, debate e interpretación del
proceso organizacional y pedagógico de la escuela. Una gestión directiva que habilite meca-
nismos que exponga los saberes técnicos desde todas las fuentes y orígenes, en definitiva, que
permita el conflicto sociocognitivo.
   La segunda nota comprende los espacios inter – discursivos. El sector docente actúa desde
una orientación descontextualizadora (Tyler 1991), en cambio los otros sectores que comparten
el ámbito escolar parten de modalidades más personalizadas e inmediatas, como el caso de
los Trabajadores Sociales, el sector de salud y otros profesionales. El modelo de gestión se
identifica con mecanismos de enlace entre profesión docente y otros sectores con la finalidad
de confluir en una reflexión conjunta donde se hagan evidentes los diferentes discursos exis-
tentes sobre la misma realidad escolar.
   El tercer planteo se define como autonomía discursiva: que significa la advertencia de la elimi-
nación o solapamiento de los intereses pedagógicos por las intrusiones inmediatas del pensamiento
e interpretación de la escuela desde la economía, el mercado y la política (Tyler 1991). Los presu-
puestos para un modelo de gestión con autonomía discursiva implican acentuar la autoridad de la
escuela para emitir una posición pública sobre la educación sin dependencias sectoriales que sue-
len procurar influir para gestar otro tipo de regulación pública de la escuela.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  45

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Algunos modelos parten de una interpretación de la realidad la cual otorga sentido a la in-
tervención. Considerar los modelos de gestión en la escuela secundaria impone un análisis de
estrecha relación con el encuadre histórico desde donde fue configurada la escuela secundaria
y los estilos que asumió el diseño institucional y curricular de esas escuelas. Se pueden consi-
derar tres modelos en perspectiva histórica. El modelo anclado en los mandatos de selectivi-
dad, donde los propios miembros se consideraban elegidos y beneficiarios de un estado social
y de clase. La escuela es concebida como lugar de diferenciación por la capacidad atribuida
por la clase que no da lugar a planteamientos que revisen esos presupuestos de privilegio.
Estas definiciones no son corrientes de encontrar explicitadas, aunque reside como postura de
interpretación y acción en muchos elencos de profesores y directivos. Este modelo de gestión
esta direccionado a dejar constancia que la escuela secundaria no es para todos.
   Un segundo modelo en esta perspectiva histórica es aquel que admite que las escuelas se-
cundarias son una instancia de paso, instituciones que intermedian entre dos momentos en la
vida de los sujetos, que cumplen la tarea de introducir o preparar a los adolescentes para el
acceso al trabajo o para seguir estudios superiores. La gestión desde esta lectura se suele
emparentar con el esfuerzo que significa mantener la escuela para esa mediación. Se diferen-
cia entre mantener o producir. Los impactos escolares son significativos en tanto forman parte
de una rutina y se describen dentro de una inercia invariable de la organización escolar. El
modelo de gestión tiende a ser efectivo para cada circunstancia que se le demanda, hay un
sentimiento de transitoriedad, de algo pasajero sobre la gestión. La escuela como pasillo social
no alcanza a conformarse de manera suficiente como entidad para erigirse en si misma objeto
de construcción social y cultural. Son modelos operativos de bajo nivel de proyectividad.
   El tercer modelo de gestión se define desde el enfoque del derecho a la educación. La ges-
tión como práctica social y política engloba su accionar hacia la construcción de la ciudadanía
por parte de los miembros de la escuela. Se define como gestión democrática con estrategias
participativas de intervención. El perfil pedagógico de la escuela se gestiona en dimensión a las
políticas de inclusión con calidad.
   La propuesta de Sander (1984) sobre el paradigma multidimensional de la administra-
ción de la educación es también una significativa fuente que impulsa un determinado mo-
delo de gestión. Como ya se ha mencionado y presentado el gráfico, este paradigma está
constituido por cuatro dimensiones interactuantes: económica, pedagógica, política y cultu-
ral correspondiendo a cada dimensión un criterio administrativo predominante: eficiencia,
eficacia, efectividad y relevancia, respectivamente. Sobre el paradigma que ha elaborado,
el mismo Sander (1984) sostiene:


            La concepción del paradigma multidimensional de la administración de la
            educación parte de una definición filosófica según la cual las dimensiones
            instrumentales son reguladas por las dimensiones sustantivas. […] En los
            términos de ese paradigma multidimensional, la administración de la educa-
            ción se orienta por contenidos sustantivos y éticos de validez general, como
            la libertad y la equidad, que por su parte otorgan la moldura organizacional




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   46

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            para la participación colectiva en la promoción de una forma cualitativa de
            vida humana asociada. (pp.60 - 61)


   Los fenómenos educacionales para este paradigma se fundamentan en la multidimensionalidad
en función de la multiplicidad de percepciones e interpretación de los fenómenos educacionales. La
gestión directiva está comprendida en los fenómenos educacionales y la mayor influencia del para-
digma radica en la construcción de un modelo de gestión directiva para la relevancia. Esa relevan-
cia se describe como la dimensión promotora de una forma cualitativa de vida humana asociada
como base para la actuación política en la sociedad, comprometida con la intersubjetividad y otor-
gando primacía a las consideraciones culturales y de los valores del ser humano.
   En relación al enfoque participativo y estratégico para la gestión que plantea Cháves (1995)
se han reformulado las ideas impulsoras del enfoque que se describen como líneas de interpre-
tación y actuación para un modelo de gestión directiva caracterizado como estratégico – parti-
cipativo. Las cinco ideas se enuncian como:
   a. El conocimiento como construcción social: los saberes de los otros. Implica para la ges-
tión instrumentar recursos y mecanismos que incorporen ordinariamente los saberes de todos
los miembros de la organización escolar y reconocerle identidad en la instancia dialógica y
capacidad de iniciativa.
   b. La totalidad en la acción: la gestión educativa y la mirada integral. La gestión directiva no
concibe la escuela como suma de partes, no se escinde entre gestión curricular y gestión ad-
ministrativa. Parte de un análisis integral y también de momentos de síntesis. Destaca los pun-
tos de fortaleza y las dificultades de la organización. La mirada en totalidad apela a una diná-
mica dialéctica porque reconoce que en el proceso de gestión están involucrados y accionan
todos los factores, tanto aquellos que coadyuvan o se contradicen, los que cooperan y dividen,
los explícitos y los ocultos. La gestión directiva no es una práctica aislada, está inserta en un
universo cultural construido a través de la historia propia de cada institución en un determinado
contexto político. La totalidad insta a descubrir la relación de la cultura, la historia y las interre-
laciones de todos los componentes en juego.
   c. La heterogeneidad: la gestión y el reconocimiento a la interacción heterogénea entre los
sujetos y entre el colectivo institucional. Esta idea opera como contraposición a la búsqueda de
la homogeneidad de criterios, valores y pautas que inciden como factor primordial para una
gestión eficiente y eficaz. En la práctica el recurso de lo similar para caracterizar a las escuelas
reduce la gestión a una linealidad de aplicación de estándares de procedimiento. La vida públi-
ca de las organizaciones educativas sabe de contradicciones lo que equivale a considerar pos-
turas diferentes. Para un modelo de gestión desde la heterogeneidad no hay únicas versiones.
Cháves (1995) recupera dos conceptos de Matus y Rovere y los posiciona para la gestión edu-
cativa desde la heterogeniedad:


            Surge aquí el concepto de “autoreferencia” (Matus, 1987) y el de “posicionamiento”
            (Rovere, 1993) que consiste en la fijación o determinación del lugar desde donde el
            actor analiza una situación y que, llevado al ámbito de la gestión educativa, significa



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   47

                                       ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            que en la escuela y frente a la gestión educativa hay “heterogeneidad” de individuos
            y actores, quienes toman posicionamiento de acuerdo con: su ideología (intereses),
            su experiencia (cotidianidad) y su intencionalidad (fines). (p.15)


   La pauta de la gestión directiva en esta idea es detectar, identificar y develar los conflictos
como expresión de disposiciones heterogéneas. Gestionar desde las singularidades de cada
institución educativa encierra el procedimiento y la estrategia por construir códigos comunes
como seguro de viabilidad de las acciones. Esta afirmación significa que hay una versión origi-
nal de gestión educativa para cada escuela.
   d. La interpretación intersubjetiva: la realidad como construcción colectiva desde distin-
tas voces y miradas. El sentido común en ciertos campos de estudio suele imputar la dife-
rencia entre algo subjetivo con menor valor y algo objetivo con mayor reconocimiento. Sin
embargo, cada uno en sí mismo es la fuente más precisa y posee su propia forma de cono-
cer su realidad. Aplicado este enfoque a la gestión se lo traduce como criterio de recons-
trucción intersubjetiva. Esta condición prevé la interacción y la articulación de la forma de
explicación que efectúa cada sujeto sobre un hecho. El modelo de gestión educativa desde
la intersubjetividad consiste en una explicación compartida de los hechos y procesos que
se presentan en la escuela para construir una plataforma desde donde asumir acciones
conjuntas. La gestión directiva en esta idea trabaja sobre el dato de los significados que se
han construido colectivamente en la escuela.
   e. La democratización: la participación de los que son parte, prácticas horizontales ascen-
dentes. Todo proyecto escolar de una u otra manera expresa un compromiso colectivo partici-
pativo. Ese involucramiento de los sujetos en la participación requiere reconocer que la partici-
pación no es un tipo de actividad, sino un elemento consustancial del proceso de gestión. Par-
ticipar significa poder intervenir de una manera decisiva en todos los momentos del proceso de
una gestión. Las prácticas horizontales ascendentes es el contexto de un modelo participativo
de gestión donde el contenido de ideas y sentidos surge desde abajo y va siendo parte de una
rutina. Cuando se participa solo en la etapa de la ejecución se considera que hay una seudo –
participación. La participación supera su comprensión limitada a la escuela y se proyecta en
dimensión externa hacia los sujetos y la democratización de la sociedad. La participación se
asume como intervención para la construcción intersubjetiva. Al mismo tiempo es un proceso
pedagógico, la participación es un objeto al que se accede y se aprende. En esa línea, por un
lado, se produce un saber sobre la participación en si y por otro se constata ese dicho tan di-
fundido a participar se aprende participando. En los modelos de gestión para la democratiza-
ción la participación atraviesa todo el proceso de la gestión directiva.
   Cuando la gestión educativa se constituye desde preguntas, desde un movimiento cons-
tante de los sujetos y la relación que establecen con el entorno de manera de ser interpe-
lados por las rupturas de la propia conflictividad social no hay modos estáticos. No obstan-
te, Duschatzky (2001) reconoce aún la permanencia en la estructura del sistema educativo
de modos estáticos de gestión. Describe así un primer modelo de la gestión como fatalidad.
Este formato sostiene Duschatzky (2001), “pretende ajustar la realidad educativa a un de-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                    48

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



ber ser. Los rumbos estarían trazados, en los tiempos que corren, por el nuevo orden glo-
bal. Sólo se trata de apropiarse de sus beneficios y controlar sus riesgos” (p.141). Este
modelo de gestión transita sobre dos ficciones que se disfrazan en el discurso de la gestión
del cambio. Por un lado, considera que el cambio es innegable y casi con un carácter fun-
dador lo que equivale a desdibujar todo sentido de los procesos históricos. Se puede inter-
pretar que la denominación de fatalidad radica en el desconocimiento de la historia y “aho-
gar el acontecimiento” de las organizaciones. El nombre prefigura a una gestión que fuera
del proceso histórico se encamina a la fatalidad. Esta mirada opera sobre la falsa ilusión
que lo mejor está por venir. La influencia de este modelo caracteriza una gestión pragmáti-
ca de sentido utilitario que recurre a la práctica mecánica de la eficiencia y la eficacia.
   El otro modo es la gestión como ética. Este modelo no es un decálogo de moral de desem-
peño. Lo describe la autora, Duschatzky (2001) en pocas líneas:


            La propuesta de la gestión a la que apostamos no va en busca de escuelas armo-
            niosas, exentas de falta, […] En todo caso se orienta a pensar las escuelas como las
            instituciones capaces de nombrar lo que acontece en ellas y habilitar que otras co-
            sas, de otro orden pueden suceder. […] La gestión como ética pretende producir al-
            go del orden inexistente hasta el momento en la institución, pero evita formatear
            rumbos y sujetos. La gestión ética no elige la realidad en la que le toca actuar, pero
            sí elige la posición que decide tomar frente a ella. (pp.142-143)


   Este modelo se puede redefinir como gestión pensante porque su raíz se alimenta del pro-
ceso de interacción entre los sujetos y la realidad. Esa misma que se deja alterar, interrogar por
el problema. Esto significa que el problema no está solo para pensar una solución, se torna
motor de un proceso continuo de análisis de la gestión directiva.
   Los modelos de gestión educativa se han ido constituyendo en prismas que alientan una di-
versidad de ángulos interpretativos de la vida escolar y social de la escuela. Todos muestran
un sustrato teórico con mayor o menor envergadura o secuencia explicativa. Los modelos de
gestión directiva no son azarosos, son consecuencias de conformaciones que en sutiles hilos
de conceptualizaciones transitan las ideas y van entramando una forma de pensar y actuar la
gestión directiva. Por eso no hay neutralidad ni indiferencia en los modelos de gestión directiva
y al estar situada en el ámbito pedagógico sus intencionalidades son irrenunciables.




Referencias

Angulo J. F. (1998) Calidad educativa, calidad docente y gestión. En Frigerio, G. (compiladora)
   De aquí y de allá textos sobre la Institución Educativa y su Dirección. (91-112) Buenos Ai-
   res. Editorial Kapelusz.
Antúnez Marcos, S. (1998) Claves para la organización de centros escolares. Hacia una ges-
   tión participativa y autónoma. Barcelona: Editorial Horsori.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   49

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Azzerboni, D. R. y Harf, R. (2003) Conduciendo la Escuela. Manual de gestión directiva y eva-
   luación institucional. Buenos Aires: Novedades Educativas.
Ball, S. (2001) Grandes políticas, un mundo pequeño: Introducción a una perspectiva interna-
   cional en las políticas educativas. En Narodowski, M; Nores M. y Andrada M. (comps.) Nue-
   vas tendencias en política educativa. Buenos Aires. Editorial Granica.
Bardisa Ruiz, T. (1994) La dirección de centros públicos de enseñanza: Estudio de su repre-
   sentación y análisis de necesidades. Madrid. CIDE.
Bardisa Ruiz, T. (1997) Teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones escolares.
   Revista Iberoamericana de Educación, (15)13-52.
Birgin, A. (2001) Presentación. En Duschatzky, S.y Birgin, A. (compiladoras) ¿Dónde está la
   escuela? Ensayo sobre la gestión institucional en tiempos de turbulencia. (11-16) Buenos
   Aires: FLACSO Manantial.
Blejmar, B. (2001) De la gestión de resistencia a la gestión requerida. En Duschatzky, S. y Bir-
   gin, A. (compiladoras) ¿Dónde está la escuela? Ensayo sobre la gestión institucional en
   tiempos de turbulencia. (35-54) Buenos Aires: FLACSO Manantial.
Blejmar, B. (2005) Gestionar es hacer que las cosas sucedan. Buenos Aires. Ediciones Nove-
   dades Educativas.
Cantero, G., Celman, S. y otros (2001): Gestión escolar en condiciones adversas. Buenos Ai-
   res. Editorial Siglo XXI / Santillana.
Casanova, R. y Chaves, P. (2001) Informe sobre el Caso Venezolano. Estudio del Programa
   Exploraciones para el Cambio Institucional. Caracas: CENDES.
Casassus J. (2000) Problemas de la gestión educativa en América Latina. Santiago de
Chile. OREALC. UNESCO.
Cháves Z. P. (1995) Gestión para instituciones educativas: Una propuesta para la construcción
   de Proyectos Educativos Institucionales con un enfoque estratégico y participativo. Caracas:
   Cinterplan. OEA
Contreras, J. D. (1999) ¿Autonomía por decreto? Education Policy Analysis Archives, 7(17) 1-28.
Cullen, C. A. (1999) Autonomía moral, participación democrática y cuidado del otro. Buenos
   Aires: Ediciones Novedades Educativas.
Duschatzky, S., (2001) Epílogo. Todo lo sólido se desvanece en el aire. En Duschatzky, S.y
   Birgin, A. (compiladoras) ¿Dónde está la escuela? Ensayo sobre la gestión institucional en
   tiempos de turbulencia (127-149) Buenos Aires: FLACSO Manantial.
Duschatzky, S., y Birgin, A. (2001) Escenas escolares de un nuevo siglo. En: Duschatzky, S.y
   Birgin, A. (compiladoras) ¿Dónde está la escuela? Ensayo sobre la gestión institucional en
   tiempos de turbulencia (17-33) Buenos Aires. FLACSO Manantial.
Ezpeleta J. y Furlán A. (1992) La gestión pedagógica de la escuela. Santiago de Chile. UNES-
   CO / OREALC.
Ezpeleta, J. (1997) Algunos desafíos para la gestión de las escuelas multigrado. Revista
Iberoamericana de Educación, (15) 101-120.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 50

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Ezpeleta, J. (2001) Notas para estudiar las innovaciones educativas. A propósito del Proyecto
   OEI La gestión escolar como escenario de proyectos de innovación. México: OEI.
Freire, P. (2003) Pedagogía de la autonomía. Saberes necesarios para la práctica educativa.
   (1ra. reimpresión) Buenos Aires: Siglo XXI Editores.
Frigerio, G. y Poggi, M. (1994) Las instituciones educativas, cara y ceca: Elementos para su
   gestión.Buenos Aires: Editorial Troquel.
Gairín Sallán, J. (1996) Organización de instituciones educativas. Naturaleza y enfoques. En
   Domínguez Fernández G. y Mesanza López J. (Coord.) Manual de organización de institu-
   ciones educativas. (pp.15-67) Madrid: Ed. Escuela Española.
Hansen, J. C. (1981) Planeamiento del aprendizaje en la escuela de nuestro tiempo. Buenos
   Aires: Editorial A. Estrada.
Heller, A. (1994) Sociología de la vida cotidiana. Barcelona: Ediciones Península.
Kaes, R. (1996) Transmisión de la vida psíquica entre generaciones. Buenos Aires: Editorial
   Amorrortu.
Olmos, L. (2008) Educación y Política en contexto: veinticinco años de reformas educacionales
   en Argentina. En Teodoro Antonio et al. (org.) Tempos e andamentos nas políticas de edu-
   caçao. (167-185) Brasilia: Líber Livro Editora, CYTED.
Pozner, P. (1995) El directivo como gestor de los aprendizajes escolares. Buenos Aires: Edito-
   rial Aique.
Rockwell, E. (1995) La Escuela Cotidiana. México: Fondo de Cultura Económica.
Sander, B. (1984) Administración de la Educación: el concepto de relevancia cultural, Revista
   La Educación (96) 49-69.
Schön, D. (1998) El profesional reflexivo: cómo piensan los profesionales cuando actúan. Bar-
   celona: Editorial Paidós.
Tedesco, J. C. (1993) Educación y sociedad en América Latina: algunos cambios conceptuales
   y políticos. En: Filmus, D. (Comp.): Para qué sirve la escuela. (13-32) Buenos Aires: Grupo
   Editorial Norma.
Tello, C. (2008) Gestionar la escuela en Latinoamérica. Gestión educativa, realidad y política.
   Revista Iberoamericana de Educación 45(6) 1-10.
Tenti Fanfani, E. (2007) La escuela y la cuestión social. Ensayos de sociología de la educación.
   Buenos Aires: Siglo XXI Editores.
Frigerio, G. y Poggi, M. (1994) Las instituciones educativas, cara y ceca: Elementos para su
   gestión. Buenos Aires: Editorial Troquel.
Tyler, W. (1991). Organización escolar: Una perspectiva sociológica. Madrid: Editorial Morata.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 51

CAPÍTULO 3
Gestionar la escuela en Latinoamérica. Gestión
educativa, realidad y política
      César Gerónimo Tello




Presentación

   El propósito de este trabajo es analizar determinadas particularidades teóricas acerca
de la “gestión educativa” en la realidad latinoamericana, por ello intentaremos desplegar el
análisis desde una perspectiva crítica de la administración educativa, de la cual surge el
campo de la Gestión Institucional. Al referirnos a perspectiva crítica lo hacemos situándo-
nos en la propia realidad latinoamericana, en oposición a aquello que en este artículo de-
nominamos realidad extraña.
   Atendiendo al proceso histórico de la disciplina debemos tener en cuenta que la administra-
ción educativa surge en EE. UU. —según algunos autores— hace unos ciento veinticinco años
y se la acredita a William Harold Payne, superintendente escolar de Michigan, por haber escri-
to, en 1875, el primer libro de administración escolar Chapters on school supervisión.
   Ahora bien, la categoría temática de gestión educativa, como campo disciplinar, data de
los años sesenta en Estados Unidos, de los años setenta en el Reino Unido y de los años
ochenta en América Latina. En cada una de estas regiones fue adquiriendo distintos mati-
ces, debemos considerar que desde la perspectiva clásica anglosajona la gestión educativa
de las instituciones posee un fuerte carácter técnico instrumental 3 asociada al direcciona-
miento y a los resultados.
   Cuando se introdujo la temática de gestión educativa en Latinoamérica se la asociaba, des-
de las perspectivas críticas, a una visión liberal que intentaba evaluar el fenómeno educativo en
términos de costo-beneficio.
   Debemos comprender que, del mismo modo que en la educación latinoamericana se co-
menzaba a hablar de gestión institucional, la sociedad, a través de los andamiajes políticos,
comenzaba a desplegar la idea de resultados, logros, impacto, como una manera de dar cuen-
ta, de legitimar la inversión social, en dinero, esfuerzos y tiempos.
   Ahora bien, debemos considerar en esta presentación que, como plantea Casassus (2000)
la gestión educativa no es solamente pragmática como podría pensarse, sino que la dimensión
política está inscrita en su práctica, la gestión de la escuela está imbricada dentro las políticas




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                       52

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



educativas que se despliegan desde el Estado como políticas públicas. Y es aquí donde se
dividen las aguas. Tanto a nivel macro como micropolítico de la gestión educativa.
   Desde nuestra perspectiva, la gestión educativa hace referencia a la acción y el pensar
de los educadores en situaciones concretas, de las cuáles también es necesario distanciar-
se y representarse la realidad simbólicamente para reflexionarla, analizarla, expresarla y
denunciarla. Debemos considerar que la gestión educativa posee, en sí misma, una com-
plejidad que incluye las subjetividades de las personas, la realidad institucional y funda-
mentalmente, el entorno.
   Es decir, para gestionar se requiere del conocimiento sensible5 como actitud frente a la
realidad. Desde esta perspectiva toda apreciación, definición o conceptualización acerca de la
gestión educativa acarrea una posición frente a la realidad, posición pedagógico-política.
   Por esto se requiere repensar la gestión educativa desde la propia Latinoamérica, dado
que, aun poseyendo elementos teóricos valiosos, no se adapta en muchos casos a la pro-
pia realidad.




La realidad extraña

   En la actualidad, el modelo neoliberal exhibe una nueva humanidad des-humanizada (Ga-
rretón, 1999; Svampa, 2005) e injusta, que requiere una mirada, que creemos, asume caracte-
rísticas particulares en el contexto latinoamericano, realidad tan particular como la de otras
regionalidades, pero identificable por factores y condicionamientos propios. Esto nos compro-
mete no sólo a pensar y a hacer una lista de los problemas que los países centrales no tienen,
sino a asumir la responsabilidad sobre los problemas latinoamericanos que exigen un abordaje
singular. Es aquí donde la sensibilidad intelectual y la capacidad de estar atento a los proble-
mas emergentes juegan un papel determinante al momento de pensar, cuestionar e intervenir
sobre las experiencias educativas.
   Existe la necesidad de establecer modos de intervención en tanto realidad educativa propia,
es decir no copiadas, y en algunos casos reactivas y contestatarias, con estrategias profunda-
mente arraigadas en nuestra manera de ver nuestros problemas y necesidades, desde el sentir
de nuestra propia tierra: la riqueza de culturas y tradiciones; las situaciones de inequidad social
signada por la explotación por sectores neocolonialistas; la profunda asimetría en la distribu-
ción de sus recursos; la precarización laboral y la restricción a los beneficios tecnológicos, en-
tre los principales.
   7
       Entiéndase crisis estructural como agotamiento de lo instituido.
   En este sentido, debemos considerar que la CEPAL, en 1992, planteaba que “se requiere
incorporar progreso técnico al proceso de desarrollo con miras a elevar la productividad. Ello
exige una fuerza laboral educada y flexible, que seguramente se verá obligada a cambiar de
trabajo varias veces a lo largo de su vida”. Las demandas del mercado comienzan a regular de
modo intrínseco la dinámica educativa. También el Informe sobre Competitividad del año 1994



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 53

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



del World Economic Forum fue contundente: “los aspectos relativamente más débiles de los
países de América Latina y el Caribe son sus recursos humanos”. Este resurgimiento de la
Teoría del Capital Humano, tiene un costo muy alto para la mayoría del pueblo latinoameri-
cano: la política de desregulación estatal sigue generando una brecha profunda entre quienes
quedarían dentro y fuera de este nuevo escenario social.
   El carácter hegemónico del modelo neoliberal exige una mirada crítica desde el contexto la-
tinoame-ricano, centralmente en relación con la fuerte incidencia de perspectivas teóricas acu-
ñadas en los países centrales y su efecto legitimador de ciertas ideologías y perspectivas epis-
temológicas. Por tanto, la gestión educativa debe ser pensada desde la propia realidad.
   La realidad extraña es el modo en que denominamos a aquellos enfoques que, provenientes
de los países centrales, no hicieron otra cosa más que nublar la vista de los educadores e inte-
lectuales latinoamericanos.




Notas de análisis: la escuela, la gestión educativa
y la crisis institucional

   Debemos considerar que asistimos a un momento sin precedentes en la historia de la edu-
cación en lo que respecta a la institución escolar. Se trata de la crisis estructural7 de la escue-
la, gestada en y para la modernidad. Estos tipos de crisis se presentan de modo singular según
los tiempos y las variables socio-políticas en las que tienen lugar. Podríamos mencionar, como
características particulares de la crisis actual, tres razones medulares: la desinstitucionaliza-
ción, transicionalidad cultural y fragmentación social. Estas cuestiones son las que generan
dislocamiento y desfasaje si consideramos que la escuela fue gestada en un período particular
de la historia para responder a determinadas demandas de la sociedad, y el tiempo actual, ya
no es aquel. Desde esta perspectiva, y tomando la afirmación de Kaes, nos encontramos con
un interrogante de fundamento, el referido a la cuestión del sentido de la escuela:


            Es siempre en un momento crítico de la historia cuando emergen e insisten la
            cuestión de la transmisión y la necesidad de darse una representación de ella:
            en el momento en que, entre las generaciones, se instaura la incertidumbre so-
            bre los vínculos, los valores, los saberes a transmitir, sobre los destinatarios de
            la herencia. (René Kaes, 1996, p. 29).


   Ahora bien, intentemos ingresar desde otra perspectiva, esto es, podemos hablar de crisis
institucional pero de lo que sí estamos seguros es de que las escuelas siguen existiendo, dado
que si hablamos de gestión institucional, estamos dando por supuesto que hay institución
(normas, prácticas, discursos que marcan, inscriben en un modo de habitar el mundo), y que
sólo se trata, entonces, de pensar en su funcionamiento, en la mejoría de sus resultados, en la
optimización de su rendimiento, en el procesamiento de sus conflictos. Hay escuelas, quebra-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  54

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



das. Pero las hay. ¿No será desde la gestión educativa, con una postura crítica, desde donde
comenzar a restaurar estos quiebres, como dijimos, pensado desde nuestra propia realidad?
   Entonces, y tal como sugerimos en el párrafo anterior, no se trataría de gestión educativa,
sin más. Sino de gestionar para fundar. Esto es, poner a trabajar condiciones que produzcan, al
menos, ráfagas de sentido: un devenir. Desde esta perspectiva estamos planteando una con-
trahegemonía de lo que surgiera en su momento como gestión educativa, dado que en América
Latina, como hicimos referencia al principio del artículo, su aparición data de 1980 y está car-
gada de un fuerte talante político que se manifiesta con el quiebre del Estado garante de los
servicios públicos, que dio paso a otro sistema en el que el Estado tiende a reducir su función a
la fijación de objetivos. Allí aparece la conceptualización acerca de la gestión educativa, dejan-
do a las escuelas un mayor margen de planificación y regulación interna para alcanzar esos
objetivos. Esta reducción de las competencias planificadoras y administrativas del Estado se
traduce a la esfera educativa, cediendo a las propias escuelas la autonomía y utilizando como
factor de motivación la posibilidad de autogestión, produciéndose lo que Contreras (1999, p. 1)
denomina autonomía por decreto:


            Autonomía (de los servicios públicos y de los ciudadanos), descentralización,
            desregulación y devolución del poder del estado a la sociedad son, parece,
            términos que designan y resumen en sus máximos valores y aspiraciones.
            Evidentemente, la retórica que acompaña a estos cambios, por parte de quien
            los patrocina, es que suponen una ganancia en la libertad social y personal,
            una recuperación en la capacidad de iniciativa y de actuación libre. (Contreras,
            1999, p. 4).


   En este sentido, debemos considerar la advertencia de Juan Carlos Tedesco8 cuando afir-
ma que la autonomía puede estar muy cerca del aislamiento. Si se confunde descentralización
y autonomía institucional, con dejar las escuelas libradas a su suerte, el efecto está garantiza-
do: será la legitimación de la inequidad.
   Por las razones esgrimidas se manifiesta claramente que la categoría de gestión educativa
está cargada de sentido e ideologías, desde allí proyectaremos la gestión institucional: como
realidad extraña y, desde la perspectiva crítica, como parte de nuestra propia realidad.




La gestión educativa y la realidad extraña

   La realidad extraña se ha convertido en Latinoamérica en el modelo imperante, derivada del
pensamiento neoliberal, que se ha desarrollado con los discursos educativos en boga durante
los noventa: a mayor organización de los recursos humanos, mejores resultados; a mayor cali-
ficación de los recursos humanos, mejores resultados. Ahora bien, esta premisa es totalmente
ajena a nuestra realidad, es extraña, en tanto su potencia prospectiva no parte de la realidad, y
si lo hace produce inequidad y selección, dado que no existen recursos para invertir en la for-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 55

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



mación de las personas, si existieran dependerían únicamente del sujeto, de su capacidad
financiera para formarse, por tanto, sólo algunos lo lograrían y muchos otros quedarían fuera.
Por otro lado, sólo se plantea la cuestión como una cuestión lineal, de la cual se desprenderían
óptimos resultados, casi mecánicamente, siguiendo tales o cuales pasos. Pero el tema que nos
convoca posee, desde nuestra perspectiva, una mayor amplitud y complejidad, porque nos
referimos al sentido y a los fundamentos de la escuela latinoamericana.
   Por eso, la gestión educativa, como categoría temática, puede venir a jugarnos una mala
pasada si no nos posicionamos claramente frente a ella y a la realidad.
   Proponemos definir la gestión ante los problemas, obstáculos y dificultades que ponen en
marcha el conocimiento como experiencia sensible9, el conocimiento que parte de la realidad
para abordar e intervenir sobre ella, es decir gestionar la escuela para describir, interpretar e
intervenir. Esto nos posiciona ante una conceptualización dinámica de la gestión educativa, en
constante cambio según las realidades.
   En congruencia con Schön consideramos que la gestión es reflexión, en oposición a la ges-
tión como tecnicismo-instrumental. Para este autor, la reflexión en la acción posee una función
crítica y da lugar a la experiencia en contexto: “Ideamos y probamos nuevas acciones que in-
tentan explorar los fenómenos recién observados, verificamos nuestra comprensión provisional
de los mismos o afirmamos los pasos que hemos seguido para que las cosas vayan mejor”
(1992, p. 38).
   La conceptualización de la gestión educativa que deviene del pensamiento neoliberal, de la
realidad extraña, posee dos pilares centrales:


                 • La racionalidad económica.
                 • La moral del hágalo usted mismo.


   La racionalidad económica refiere a un tipo de inteligibilidad del mundo que nos dice que la
economía es el principio estructurador de la vida. El sujeto —en esta racionalidad— es el sujeto
de interés, que desplazó al viejo sujeto de la razón. Se trata de un sujeto irreductible a la ley y
sometido al cálculo costo-beneficio. De esta forma se constituye el sujeto de cálculo: impacto y
beneficio serían los términos centrales de la gestión educativa. Porque ese sujeto de interés
traslada su modo de operar a la modalidad de gestionar. Es aquí donde los mecanismos eco-
nómicos invaden la realidad de la escuela, reconociendo que existe un “usuario” que no necesi-
ta del Estado10.
   Desde aquí podríamos decir que no es inexplicable que determinados términos circulen ac-
tual-mente alrededor de los discursos educativos: management, calidad total, escuela inteligen-
te, impacto, beneficio, reingeniería, normas ISO.
   Una gran dificultad que se planteó desde este discurso estuvo inherentemente vinculada a
la cuestión disciplinar, un enfoque disciplinar neoliberal, una epistemología neoliberal. A decir
de Casassus (2000) un problema que se dio en Latinoamérica tiene que ver con la ausencia de
la dimensión educación en la gestión educativa.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 56

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Así, la gestión educativa se convirtió en el espacio de la aplicación de los principios genera-
les de la gestión, sin más. Cuando en realidad se suponía que disciplinarmente ambos campos
debían converger para abordar la problemática, pero esto no es casual o no es parte de una
incapacidad epistemológica, sino que ingresa claramente en la lógica neoliberal de la conduc-
ción educativa. En la teoría de la gestión, los procesos que llevan a la producción del producto
se formalizan en funciones. Estas funciones son básica-mente las de planificación, gestión
financiera, gestión de recursos humanos y la vinculación con los usuarios.
   Estas funciones han sido aplicadas a la gestión educativa y de allí los términos/criterios que
mencio-nábamos en líneas anteriores como extrapolados, pero tan necesarios al momento de
pensar una economía de producción: ¿la escuela? En una economía de producción los criterios
son claves al momento de pensar en procesos de (re) asignación de recursos, determinar con
precisión el producto, medir el rendimiento del sistema, determinar el ámbito y niveles de cali-
dad, referirlo a estándares y a partir de ello, alinear procesos para mejorar la productividad
(eficiencia) y el producto (eficacia). ¿Hacemos referencia a la escuela?.
   Un nuevo término hizo su aparición en la escena educativa: management. Palabra de origen
anglosajón que significa dirección, gerencia, organización, que es adoptada por el discurso
educativo en aras de repensar las estrategias de optimización del servicio. Al igual que cual-
quier otra agencia del mercado, la escuela es ahora un servicio y —en tanto servicio— más
que institución se convierte en mera organización.
   Como se puede observar, la lente con que se observa la realidad, en tanto gestión educati-
va, en muchas ocasiones es la demanda del neoliberalismo pedagógico. Si lo que cuenta son
las nuevas demandas del mercado, sólo se tratará de amoldar la escuela para que se corres-
ponda con el imperativo emergente.
   Ahora bien, si decidimos tomar otro camino, en la división de las aguas, como acostumbra-
mos decir en Argentina, optaremos por analizar los efectos que produjo el neoliberalismo en la
sociedad, la subjetividad y por ende la gestión educativa, intentando desanudar los problemas
producidos y potenciar las posibilidades subjetivas.
   La diferencia entre situarnos en una u otra perspectiva no es inocua.




La gestión educativa y la propia realidad

   Es aquí donde queremos presentar algunos de los postulados propios de la gestión educati-
va en la realidad latinoamericana, pero antes debemos considerar, como hicimos mención en
líneas anteriores, el quiebre de la institución escolar. Esto es, asumir que el sentido de la mis-
ma está deteriorado. En otro trabajo afirmamos que habitamos el sin-sentido de la escuela en
esto que ya no es la modernidad12.


            Sin duda que debemos posicionarnos en el contexto actual, como contexto tran-
            sicional: modernidad y esto que ya no es, esta es la cuestión que debemos




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 57

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            asumir como educadores: es otro el tiempo que habitamos. Porque no sólo se
            trata de una época de grandes cambios, sino de un cambio de época, donde lo
            viejo se derrumba y lo nuevo no alcanza a aparecer, lo cual tiñe la existencia por
            el malestar y la incertidumbre. Las certezas conquistadas por la Modernidad son
            socavadas por las turbulencias de los cambios que desnudan las limitaciones de
            la comprensión humana para entender lo que está sucediendo, así como avizo-
            rar las tendencias a futuro. (García Delgado, 1998, p. 25).


   En eso consiste: en que los que actualmente habitamos la sociedad, la escuela y las
instituciones, somos partícipes o espectadores de este tiempo de cambio social, político y
económico. Por esta razón es muy difícil responder al sentido actual de la escuela, porque
el sentido se desconfiguró.
   La transmisión de la cultura, como decisión política, comienza a fraguar cuando se percibe
que el formato escolar moderno se ha consumido. A tal punto que Guillermina Tiramonti (2003)
pregunta ¿se puede hablar de sistema educativo en la actualidad? El mismo requiere de ciertas
características: significación social de los procesos de transmisión cultural y cierta correlación
entre la cultura escolar y la cultura social.




Sentido[s]

   El diccionario ofrece entre varias acepciones, la siguiente, que es la que consideramos per-
tinente a los efectos de la propuesta: Sentido, Finalidad o razón de ser: este texto absurdo ca-
rece de sentido (Larrouse, 2005).
   De este modo, tenemos como desafío analizar la escuela como texto cuya finalidad o razón
de ser, en la actualidad, está muy cerca de ser un texto absurdo.
   Si la escuela está en estas condiciones, nos permitimos la pregunta ¿cuál es su finalidad?
   Tiramonti G. advierte: “es claro que habitamos un espacio de derrumbe de las certezas con-
ceptuales, de los mitos identitarios de la nación y de las instituciones con las que se tejió el
entramado de la sociedad moderna” (2004, p. 11).
   En este trabajo proponemos una mirada, una perspectiva; consiste en encontrar, buscar,
sentir las ráfagas de sentido, que en principio no nos conducirá a la razón de ser —como plan-
teaba nuestra definición del diccionario— pero en la simultaneidad de ráfagas de sentido, en la
conjunción y en el debate como camino, y con la paciencia que no es propia de la cultura de lo
instantáneo del tiempo actual, los educadores podremos buscar y nombrar estas ráfagas que
seguramente se posicionaran ante nosotros como aires novedosos.
   Y es aquí donde la gestión educativa debería ocupar un rol central en nuestra Latinoa-
mérica. Los educadores como intelectuales ¿qué papel ocupamos en esa reconstrucción
del quiebre de las institu-ciones educativas? ¿Qué aporte podemos tomar de la gestión
cuando nos damos cuenta de que las instituciones así, no van más? ¿O el neoliberalismo




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  58

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



será el agente encargado de dar nuevos sentidos a la escuela, convirtiéndola en dispositivo
reproductor de su hegemonía?
   Aquí hacemos referencia a los fenómenos educativos y particularmente, al modo en que se
habita; habitar hoy la institución escolar es afrontar la responsabilidad de la transmisión cultu-
ral, de la transmisión del conocimiento. Llevar a cabo un proyecto de gestión educativa que re-
piense y fundamente los sentidos de la escuela.




Impensar la escuela, gestionarla

   La tentación por dar vuelta todo, de empezar de nuevo, de acomodar el mazo de cartas y
dar de nuevo es una excitación que todos sentimos: la escuela así no va más, esto debe cam-
biar. Esta es la cuestión de este trabajo: cómo pensar estos vientos de cambio, como recons-
truir sin desconfigurar aún más, cómo pensar una escuela nueva pero que siga significando.
   La propuesta de impensar la escuela no es una invitación a poner la mente en blanco, por el
contrario, exige un esfuerzo que consiste en situarse con cierta distancia para pensar, para
entender, precisamente, el tiempo, la acción histórica y su proyección, problematizando la
realidad actual de la institución escolar con el objeto de encontrar las ráfagas de sentido.
   Para esto es necesario comenzar a restituir desde la propia gestión educativa, como plantea
Silvia Duschtatzky, pensar la gestión educativa como restitutiva, que sea capaz de generar
ráfagas de sentido, dado que en medio de la confusión que vive la escuela la gestión educativa
neoliberal se muestra muchas veces como la panacea a las dificultades. Esta restitución trae,
inherente a sí, la de idea de invención.
   La restitución tiene que dar espacio a las ráfagas de sentido, de las cuales devienen la ca-
pacidad de generar. Generar una nueva escuela. Existe pues una gran diferencia entre rein-
vención desde el management y la apuesta por la invención de un pensamiento de la gestión
educativa en Latinoamérica.
   La potencia de la gestión está vinculada al conocimiento sensible, señala Blejmar en el texto
¿Dónde está la escuela?15 Gestionar supone un saber, pero no un mero saber técnico, sino un
saber sobre la situación en la que se interviene: la escucha atenta, la propuesta, crear condi-
ciones para pensar, rediseñando sobre la marcha, buscando. Aquí nos hemos aproximado
nuevamente a una definición que, creemos puede ser interesante en nuestras latitudes, que no
pertenece a los países centrales.
   Se trata de la posibilidad de generar condiciones para que algo tenga potencia, para que al-
gunos se movilicen. La gestión educativa posee entonces un triple carácter:


                 • Restitución. Generación de sentido.
                 • Condiciones. Posibilidad de y para pensar la realidad.
                 • Potencia. Pensamiento que transforma.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 59

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   La gestión se da en la situación concreta de la escuela, por tanto, no se libera de los obs-
táculos y la realidad, gestionar es hacer que se produzca el movimiento de comenzar a habilitar
la posibilidad de ráfagas, en oposición a la completud, a la armonía del “todo está bien”. Proba-
blemente esto duela un poco, carcoma, pero debemos afrontarlo como momento de transición.
En la búsqueda de un norte asumimos las palabras de Nietzsche, F. para comenzar a gestionar
la escuela en Latinoamérica:


                          Hemos abandonado tierra firme, nos hemos embarcado.
                      Hemos dejado el puente atrás, rompimos vínculo con tierra firme.
                       ¡¡Ehh, Barquita...!! ¡Tené cuidado! A tu lado está el océano, no
                     siempre brama, y a veces parece de seda y oro, y es amable. Pero
                               llegará el momento en que veas que es infinito.


   Más que negar lo que hoy se presenta como escuela, deberíamos pensar como fundar es-
cuela, en estos tiempos, con estos niños y jóvenes, sin perder la función de la escuela, pero
animándonos a abandonar tierra firme, donde las respuestas claras no hacen otra cosa que
oscurecer la posibilidad de generar, de inventar, de gestionar para dar lugar, gestionar para
hacer de la escuela una experiencia educativa.




Ideas finales

   Gestionar implica crear condiciones. El trabajo de gestión irá más allá de listar debilidades y
fortalezas, consiste en un insistente esfuerzo por leer críticamente el mundo, para cambiar lo
que hoy pasa de una manera injusta (Freire, 1997); en la esperanza radical sustentada en la
siempre posibilidad de transformar el mundo porque en cuanto existente, el sujeto se volvió
capaz de participar en la lucha por la defensa de la igualdad de posibilidades. Por tanto, y con-
siderando la realidad extraña, la gestión institucional es posibilidad de democratización y análi-
sis crítico de la realidad social.
   La gestión es la que rompe con lo que se viene haciendo y se desprende, o la que inten-
ta recontratar; y a veces, todo junto y a la vez, porque trabajar en la escuela, en la gestión
de la escuela, no tiene que ver con un acto prolijo y recortado, ni con una secuencia de
pasos de receta: es mucho más. Gestionar implica proponerse la escucha de la realidad.
La palabra que dice y la que dice poco o casi nada. La palabra que oculta y la que devela.
La palabra dada. Como posibilidad de pensar en el sentido que hablarle al otro me pone en
situación de pensar sobre mi experiencia. La palabra que aparece espontáneamente o
aquélla que aparece como provocada.
   De ahí la idea de gestión reconstitutiva, la palabra que penetra en el sentido, que pregunta
para enterarse de lo diferente y va más allá de la repetición, del más de lo mismo, que intenta
escuchar la palabra que dice cosas distintas cada vez. La escucha es la que avanza sobre la
comprensión y por lo tanto, desnaturaliza lo que parece obvio.


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  60

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Escucha en la gestión tiene que ver con atender y suspender el juicio y el prejuicio para in-
ternarse en lo que el otro siente, vive, requiere. Así, escuchar tendrá que ver con reconocerse
como parte de la situación de escucha, mucho más que poner la oreja, implicado en el sentido
que envuelve a la misma.
   Gestionar sin otros es imposible, pero encontrarlos, verlos, no es poco, ni es tan sencillo.
Las situaciones de alta dificultad y de profundo sufrimiento promueven salidas que reniegan,
que sacan de circulación, que imaginan acciones mágicas para transformar al otro según nues-
tro deseo. Gestionar con otros implica un miramiento, en tanto mirada que lo reconoce en su
trayectoria, en su diferencia.
   Están ahí.
   Trabajar en la gestión tiene que ver con instalar un cuestionamiento que permita vislumbrar
algo nuevo, no por lo original sino por tratarse de una respuesta diferente a los hechos habitua-
les. Volver a mirar lo ya conocido y encontrar huellas, marcas, legados, tradiciones; advertir
sobre las múltiples miradas, los diversos espectadores y protagonistas; inscribirse en la trans-
misión y posicionarse como pensador de lo propio y de lo de otros; reflexionar sobre la reflexión
desde la acción, sin que sea un tiempo robado a aquello que supuestamente hay que hacer,
sino un acto que moviliza la inteligencia y el pensamiento.




Referencias

Casassus, J. (2000) Problemas de la gestión educativa en América Latina. Chile: UNESCO.
Contreras, J. D. (1999): ¿Autonomía por decreto?, Education Policy Analysis Archives, 7(17) 1-28.
Duschatzky, S., y Birgin, A. (2001): ¿Dónde está la escuela? Ensayos sobre la gestión institu-
   cional en tiempos de turbulencia. Buenos Aires: Manantial.
Freire, P. (1997) Política y educación. México: Siglo Veintiuno Editores.
García Delgado, D. (1998) Estado-Nación y Globalización. Fortalezas y debilidades en el um-
   bral del tercer milenio. Buenos Aires: Ariel.
Garretón, M. (1999) Latinoamérica un espacio cultural en un mundo globalizado. Bogotá: Con-
   venio Andrés Bello.
Kaes, R. (1996) Transmisión de la vida psíquica entre generaciones. Buenos Aires: Amorrortu.
Popkewitz, Th. (1994) Sociología política de las reformas educativas. Madrid: Ed. Morata.
Schön, D. (1998) El profesional reflexivo. Barcelona: Paidós.
Svampa, M. (2005) La sociedad excluyente. La Argentina bajo el signo del neoliberalismo.
   Buenos Aires: Taurus.
Tedesco, J. C. (1993) "Educación y sociedad en América Latina: algunos cambios conceptua-
   les y políticos", en: Filmus, D. (Comp.): Para qué sirve la escuela. Buenos Aires: Grupo Edi-
   torial Norma.
Tello, C., y Beri, Ch. (2006): Interdisciplinariedad y Universidad Latinoamericana, Revista Ques-
   tion, 8(3), 4-18.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 61

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Tello, C. (2006) La escuela en tiempos de crisis de la modernidad. Notas de filosofía e historia de la
   educación. Revista Desde el Fondo (41) recuperado de: https://odiseo.com.mx/marcatexto/la-
   escuela-en-tiempos-de-crisis-de-la-modernidad/
Tello, C. (2006) El conocimiento como experiencia sensible. Boletín Digital 115, Venezuela.
Tiramonti, G. (Comp.) (2004). La trama de la desigualdad educativa. Buenos Aires: Manantial.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 62

CAPÍTULO 4
La gestión de las políticas públicas educativas
en Argentina
      María Eugenia Vicente




Introducción

   En términos generales, el estudio de la Administración de la Educación es importante por-
que permite conocer de qué manera se hacen realidad las políticas educativas en las diferentes
instancias de gobierno y en cada institución educativa.
   La literatura sobre gestión educativa aborda diferentes dimensiones de análisis. Una de las
líneas de investigación es dedicada a los diferentes enfoques y estructuras organizacionales
para comprender las prácticas institucionales (Gairín Sallán, 1996; Poggi, 2001; Cantón Mayo,
2003; Duschatsky, 2001), como, por ejemplo, las racionalidades habermasianas aplicadas a la
gestión educativa, y que permiten reconocer los supuestos sobre los que se asienta el ejercicio
profesional de la gestión educativa.
   Otra de las líneas de investigación se dedica a analizar la conducción de las instituciones
educativas y de la educación en general (Pastrana, 2003; Barrientos Noriega y Taracena Ruiz,
2008; Antúnez, 2000; Gvirtz, Zacarías y Abregú, 2011) y permiten conocer los diferentes estilos
de gestión del director, las formas de participación promovidas desde la conducción, los estilos
de liderazgo, etc.
   Otra línea de investigación se dedica a la construcción de herramientas conceptuales (Fer-
nández, 2009; Rockwell, 2000; Ball, 1989; Bardiza Ruiz, 1997), como, por ejemplo, el abordaje
desde la cotidianeidad escolar o desde la micropolítica de la institución.
   Finalmente, otras de las líneas de investigación se dedican a analizar las políticas educati-
vas en relación con la gestión educativa (Tiramonti, 2011; Carletti, 2012; Terigi, 2008; Puiggrós,
2007; Tedesco, 2010; Sverdlick, 2006; Sander, 2006; Ezpeleta, 2004). Las investigaciones
reconocen un forzamiento de las instituciones actuales (Tiramonti, 2011), una necesidad de
reestructuración del formato administrativo moderno ante las últimas políticas educativas de
inclusión social (Terigi, 2008), y la necesidad de ampliar la mirada que provienen de los propios
procesos de administración y gestión educativa (Tedesco, 2010).
   Estos aportes se dan en el marco de un contexto actual donde la política de educación na-
cional se orienta a promover la igualdad educativa a través de asegurar las condiciones nece-
sarias para la inclusión, el reconocimiento, la integración y el logro educativo de todos/as los/as


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                       63

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



niños/as, jóvenes y adultos en todos los niveles y modalidades, principalmente los obligatorios
(Ley 26.206, 2006: 17). En la realidad, el sistema educativo aún mantiene ciertas prácticas de
gestión acorde a la tradicional estructura burocrática y despolitizada, acorde a una política edu-
cativa de corte selectiva. De esta manera, la actual administración de la educación tiene el
desafío de renovar sus prácticas institucionales a los fines de hacer viable la política de inclu-
sión social educativa.
   En este marco, la presente investigación se inscribe en los estudios de la administración
educativa y se propone aportar al conocimiento sobre la inclusión social educativa en las insti-
tuciones. Para ello, el estudio tiene el objetivo de analizar las prácticas de gestión democráticas
tuvieron que emerger en las instituciones a los fines de facilitar la política de inclusión social de
la educación secundaria, actualmente vigente. En función de ello, el Objetivo General consiste
en reconstruir las decisiones, elecciones y acciones llevadas a cabo por los directores encar-
gados de la administración educativa del nivel secundario en la Provincia de Buenos Aires, con
relación al cumplimiento de la ley nacional de obligatoriedad de educación secundaria, caracte-
rizada tradicionalmente de elitista y selectiva.




Antecedentes

Obligatoriedad escolar y estructura institucional


   El carácter social del sistema educativo consiste en que cada grupo posee su propio tipo de
escuela para perpetuarse, asentado en una determinada estructura institucional y sobre un
pretendido derecho: el derecho de todos a la educación, con su contraparte, la obligatoriedad
escolar. En este sentido, la obligatoriedad escolar y la estructura institucional se convierten en
conceptos que sustentan conceptualmente ésta investigación y que se han configurado y diri-
mido de diferente manera a lo largo de la historia.
   En los comienzos del sistema educativo argentino, la sanción de la obligatoriedad de la
educación primaria, a través de la ley 1420 en 1882, implicó que la escuela y el proceso de
escolarización, adquirieran la función de asegurar el orden social a través de la disciplina y
control (Grinberg y Levy, 2009).
   Al respecto, Foucault [1975] (2003) señala que la disciplina es una forma que asume el
ejercicio del poder en la sociedad que supone la distribución jerárquica y funcional de los
elementos de forma de generar una determinada modalidad de disposición de los cuerpos
y sus movimientos. Por su parte, Varela y Álvarez Uría (1991) señalan que se trató de una
auténtica invención de la burguesía para “civilizar” a los hijos de los trabajadores, a través
de la construcción de un espacio de domesticación, donde una masa de niños estuvo suje-
ta a la autoridad de quien rige, durante una parte importante de sus vidas, sus pensamien-
tos, palabras y obras.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 64

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Asimismo, la obligatoriedad de la escolaridad primaria, como estrategia de control so-
cial, fue procesada a través de una estructura institucional que sustentó dicho control: la
burocracia educativa, materializada en “La Dirección General de Escuelas” en el caso de la
Provincia de Buenos Aires, liderada por el Ministro de Educación y 24 empleados. Al decir
de Weber [1922](1992), se trató de una máquina viva caracterizada por la especialización
del trabajo, la delimitación de las competencias, los reglamentos y las relaciones de obe-
diencia jerárquicamente graduados. Este sistema jerárquico de responsabilidades, libran al
individuo, a la vez que le niegan, de cualquier responsabilidad moral sobre las acciones
que se ajustan a las normas y a los intereses de la organización, operando en beneficio de
los intereses de las elites dominantes.
   En este sentido, acorde a lo señalado por Pineau (2001), la educación fue ubicada en un
doble juego de obligaciones y derechos. Por un lado, es un derecho incuestionable de los indi-
viduos que la sociedad debe garantizarlas, pero a su vez es una obligación de los ciudadanos
para con la sociedad. Derecho y obligación educativa, como términos indisolubles, marcan en
su tensión las estrategias de gubermentalidad en juego, que también se encuentra en la base
de la construcción del Estado liberal como un Estado administrativo y racional. Desde enton-
ces, consideraron como un tema prioritario de su agenda el expedir reglamentos, leyes, decre-
tos, artículos, normas constitucionales, acuerdos internacionales, pactos, campañas, etc. refe-
rentes a lo educativo.
   Un ejemplo de este tradicional orden educativo se traduce en las instancias ejecutoras y de-
cisorias del sistema, materializada en el Consejo Nacional de Educación (CNE), la dirección
facultativa y la administración general de las escuelas que funcionaba en la capital de la Repú-
blica (Buenos Aires), bajo la dependencia del Ministerio de Instrucción Pública. Según el artícu-
lo 57 de la Ley de Educación Común No. 1420, las atribuciones y deberes del CNE eran:


            Vigilar la enseñanza de las escuelas normales de la Capital, colonias y territorios
            nacionales, proponer el nombramiento o renovación de su personal y concesión
            o caducidad de becas al Ministerio de Instrucción Pública
               (…) Administrar todos los fondos que de cualquier origen fuesen consagra-
            dos al sostén y fomento de la educación común.
               (…) Vigilar a los inspectores de las escuelas, reglamentar sus funciones y di-
            rigir sus actos.
               (…) Dictar su reglamento interno para todos los objetos de que le encarga
            esta ley, distribuyendo entre sus miembros como lo estime más conveniente, las
            funciones que tiene a su cargo.
               (…) Dictar los programas de la enseñanza de las escuelas públicas, con
            arreglo a las prescripciones de esta ley y necesidades del adelanto progresivo
            de la educación común.
               (…) Suspender o destituir a los maestros, inspectores o empleados por cau-
            sa de inconducta o mal desempeño de sus deberes, comprobados por los me-
            dios que previamente establezca el reglamento general de las escuelas y dando
            conocimiento al Ministerio. (Ley 1420, 1887: 24)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  65

                                         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO




      Otro ejemplo de control en esta forma burocrática de organización de la educación, era
la figura de los inspectores, quienes eran los encargados de vigilar, controlar, fiscalizar y
garantizar al máximo posible que el servicio educativo se efectivice (Southwell y Manzione,
2011; Dussel, 1995; Müller, 1992). Los inspectores eran funcionarios dependientes del
Consejo Federal de Educación, sus atribuciones y funciones eran limitadas y se centraban
en actividades de control -entendidas de manera jerárquica y coercitiva- y elevación de
información a las instancias superiores.
      En este escenario, la organización del aparato burocrático incluyó un nivel educativo más: la
educación secundaria. Así, se constituyó un sistema fuertemente segmentado, a punto tal que
la culminación de la escolaridad obligatoria por parte de los alumnos no era garantía para con-
tinuar estudios superiores. Las escuelas elementales brindarían los contenidos mínimos, pero
no los suficientes para ingresar a las escuelas secundarias.
      El nacimiento del nivel de educación secundaria en Argentina se ubica en 1863, cuando el
presidente Mitre promulgó el decreto de creación del Colegio Nacional de la capital provincial.
Tenía como fin la enseñanza preparatoria que habilitó para el ingreso a grados universitarios.
La función social de la enseñanza en el nivel secundario se orientó a formar un hombre que
cumpliría papeles políticos, excluyendo otros objetivos, tales como formar un hombre apto para
las actividades productivas. Al fijar de esta manera su objetivo, la enseñanza se convirtió en
patrimonio de una elite (Dussel ,1997; Tedesco, 1970; Puiggrós, 2006).
      A lo largo del tiempo, la democratización del nivel secundario y la burocracia educativa, fue
transformando sus características socio- educativas. Puntualmente, en la década de 1980,
Tiramonti (1989) señalaba que el nivel secundario estaba en crisis, por la confluencia de los
siguientes factores: la masificación y la homogeneización de las modalidades entre sí, la dife-
renciación interinstitucional al margen de las modalidades para seleccionar las elites, la difusión
de un modelo cultural humanístico clásico, que no traducía los aspectos dinámicos de la cultura
y, por último, una metodología divorciada de la problemática del adolescente al cual se dirigía.
Los altos índices de matriculación y la existencia de porcentajes importantes de población que
había cursado al menos un par de años en la enseñanza media, indicaban que se incorporaron
al nivel al conjunto de los sectores medios y a una proporción no desdeñable de jóvenes de los
sectores populares.
      Este escenario promovía ciertas condiciones tendientes a la democratización de la educa-
ción, y la oportunidad para modificar las estructuras administrativas verticales y reproductoras
de ciertos órdenes sociales, para convertirse en un modelo que pueda representar los intereses
de amplios sectores de la población educativa.
      No obstante, el aumento de la población atendida por el nivel secundario se tradujo en un
crecimiento cuantitativo1 que mantuvo a los organismos administrativos destinados a reproducir
la estructura burocrática del sistema (Tiramonti, 1989; Paviglianitti, 1988).

1
    La Dirección General de Escuelas de la Provincia de Buenos Aires pasó de tener 25 empleados en 1905, a 281.509
    personas para finales del siglo XX (Katz, 1996).




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                      66

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   En la década de 1990 la política educativa nacional declaraba que el “Sistema Educativo
asegurara, a todos los habitantes del país el ejercicio efectivo de su derecho a aprender, me-
diante la igualdad de oportunidades y posibilidades, sin discriminación alguna. Además, el Sis-
tema Educativo ha de ser flexible, articulado, equitativo, abierto, prospectivo y orientado a satis-
facer las necesidades nacionales y la diversidad regional” (Según los Arts. 8 y 9 de la Ley
24.195, 1993: 3).
   En términos organizacionales, y acorde a los lineamientos políticos mencionados, la admi-
nistración del sistema educativo debía ser:
   Artículo 51 - El Gobierno y Administración del Sistema Educativo asegurara el efectivo
cumplimiento de los principios y objetivos establecidos en esta ley, teniendo en cuenta los
criterios de:
   -Unidad Nacional.
   -Democratización.
   -Descentralización y Federalización.
   -Participación.
   -Equidad.
   -Intersectorialidad.
   -Articulación.
   -Transformación e innovación” (Ley 24.195, 1993: 13)


   Pese a las asunciones de administrar el sistema de forma equitativa, democrática, participa-
tiva e innovadora, en la realidad, el modelo organizacional que imperó fue una “recentralización
neoconservadora” (Vior, 2008). Esta estructura implicaba la descentralización de responsabili-
dades, pero acompañada por la centralización de las decisiones esenciales. Mientras los go-
biernos provinciales debieron asumir la responsabilidad académica y financiera del sistema, el
PEN se reservó la atribución de analizar, evaluar e intervenir en la gestión y el control de los
recursos técnicos y financieros, con el consecuente poder sobre el acceso al financiamiento
interno y externo. Se reservó, también, la atribución de evaluar los sistemas educativos juris-
diccionales a través del Sistema Nacional de Evaluación de la Calidad, cuyos resultados defi-
nían las prioridades esenciales para las jurisdicciones.
   En otros términos, ante la masificación el sistema educativo ofreció a estos nuevos (y dife-
rentes) alumnos la misma oferta educativa a través de la misma estructura institucional orienta-
da a defender los intereses de los grupos sociales minoritarios que asistían al nivel secundario
del sistema educativo (Tenti Fanfani, 2003; Tiramonti, 1989).




Escuela secundaria y estructura institucional a principios del siglo XXI


   A lo largo de la segunda mitad del siglo pasado y en lo que va de este siglo XXI, Tiramonti
(2011) señala que el nivel secundario encontró un modo de procesar la presión por la inclusión



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 67

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



sin sacrificar su misión diferenciadora y selectiva. Segregó las poblaciones que debla incorpo-
rar y las fue incluyendo en diferentes circuitos escolares cada uno de los cuales fue dotado de
un determinado patrón de admisión que permitió contener y promover a ese grupo sociocultural
y expulsar al resto. En este sentido, las estadísticas muestran la capacidad expulsiva del nivel:
sólo el 11 % de los alumnos que ingresa en primer grado termina la secundaria. De acuerdo a
los resultados del análisis de las trayectorias educativas, el núcleo de la expulsión se encuentra
en el nivel secundario. Mientras en la educación primaria el abandono no supera el 2% en
cualquiera de sus grados; en la secundaria la cifra trepa al 21,6 % en el caso de los estableci-
mientos estatales y baja al 12,5 % en las privadas. Entonces, la estrategia de segregar para
incorporar está naturalizada, no se pone en "cuestión", no hay en nuestro país discusiones
destinadas a romper este proceso de construcción de un mundo fragmentado donde las pobla-
ciones viven vidas paralelas que difícilmente se crucen entre sí. En este sentido, Tenti Fanfani
(2003) sostiene que cada vez más los títulos que tienen formalmente un valor igual presentan
un valor real extremadamente desigual. No es lo mismo ser graduado de una institución de
“élite” (donde tanto los factores de la demanda como los de la oferta contribuyen al desarrollo
de aprendizajes que se valorizan en el mercado de trabajo) que de una institución mediocre,
donde todo conspira contra el desarrollo de aprendizajes significativos.
   En 2006, en Argentina se sancionó una nueva ley de educación que derogó a la Ley de Fe-
deral de Educación No. 24.195. La nueva ley, denominada Ley de Educación Nacional (LEN)
No. 26.206 y actualmente en vigencia, expresa tres objetivos que son históricamente atribuidos
a la educación secundaria, pero han sido resueltos de manera diferenciada en el pasado
(Puiggrós, 2007). En primer lugar, la ley señala garantizar el acceso al conocimiento posibili-
tando la continuidad de los estudios. La continuidad de los estudios no se reduce a la continui-
dad en la universidad, puesto que sólo el 12% de los jóvenes que terminan la educación se-
cundaria acceden a la educación universitaria. Además, la continuidad en los estudios tampoco
puede restringirse a lograr la permanencia en el banco escolar, sino que debe avanzar hacia la
conformación de sujetos que tengan acceso al conocimiento que necesiten en los lugares so-
ciales por los que transitan, propios o no actuales o futuros. En este sentido, la construcción del
nuevo diseño curricular para la educación secundaria se realiza de modo significativamente
distinto a los cambios producidos con anterioridad.
   En segundo lugar, la ley determina fortalecer la formación y las prácticas ciudadanas. El
sostener un enfoque de derechos en las prácticas pedagógicas implica el reconocimiento de la
condición ciudadana de los alumnos y su poder hacer como adolescentes y jóvenes en el pre-
sente, particularmente su poder hacer como alumnos en las escuelas. No se apela a la con-
cepción de formar ciudadanos “en” o “para el” futuro, postergando la participación activa de los
sectores jóvenes de la sociedad en espacios donde son actores fundamentales. Por el contra-
rio, se interpela a todos los actores institucionales y sociales en el contexto socio- cultural ac-
tual, para comprometerlos en acciones de interrelación; de asunción de responsabilidades; de
generación de vínculos y lazos sociales entre generaciones, entre géneros, entre clases y entre
etnias, etc. Planteado en estos términos, enseñar la constitución, los derechos y las obligacio-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 68

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



nes o realizar proyectos sobre Derechos Humanos es condición necesaria pero no suficiente ya
que sólo cobra sentido en el marco de una escuela democrática. Más bien, enseñar ciudadanía
es ponerla en práctica, es hacer de la escuela y la convivencia un lugar de encuentro.
   En tercer lugar, la ley declara vincular la escuela con el mundo productivo para preparar a
los alumnos para ingresar al mundo del trabajo. Para ello, la escuela debería responder a la
cuestión de la gran cantidad de jóvenes y adolescentes que trabajan, que ya están insertos en
el mundo de la producción y que por distintos motivos que muestran la desconexión entre es-
cuela y trabajo no pueden sostener la escolaridad. Así, la preparación para el trabajo en los
años superiores de la educación secundaria, permite brindar oportunidades para conocer los
distintos ámbitos productivos, reflexionar sobre su constitución histórica y actual, y sobre los
múltiples lugares que cada uno podría alcanzar estudiando. El trabajo, en este sentido, deja de
considerarse objeto privativo de ciertas modalidades de la secundaria para convertirse en un
concepto estructurante de todas las escuelas secundarias para que “trabajar o estudiar” no se
transformen en decisiones excluyentes.
   De esta manera, a Ley de Educación Nacional declara promover una política de igualdad
educativa a través de la cual “El Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, en acuerdo con
el Consejo Federal de Educación, fijará y desarrollará políticas de promoción de la igualdad
educativa, destinadas a enfrentar situaciones de injusticia, marginación,                estigmatización y
otras formas de discriminación, derivadas de factores socioeconómicos, culturales, geográfi-
cos, étnicos, de género o de cualquier otra índole, que afecten el ejercicio pleno del derecho a
la educación” (Artículo 79 de la Ley 26.602, 2006: 17).
   En este sentido, la educación secundaria es planteada como un derecho que, a través de la
obligatoriedad del nivel, se orienta a fortalecer la inclusión social. En términos organizacionales,
y a diferencia de los formatos organizacionales anteriormente citados, la institución educativa
ya no se supone un transmisor y ejecutor de las demandas y objetivos de la administración
central, sino que la institución educativa es una pieza clave en la trama de participación y deci-
siones que dan significado a la letra de la normativa, acorde a la realidad más cercana de la
institución. Según la normativa acerca del gobierno y la administración:


            ARTÍCULO 122.- La institución educativa es la unidad pedagógica del sistema
            responsable de los procesos de enseñanza-aprendizaje destinados al logro de
            los objetivos establecidos por esta ley. Para ello, favorece y articula la participa-
            ción de los distintos actores que constituyen la comunidad educativa: directivos,
            docentes, padres, madres y/o tutores/as, alumnos/as, ex alumnos/as, personal
            administrativo y auxiliar de la docencia, profesionales de los equipos de apoyo
            que garantizan el carácter integral de la educación, cooperadoras escolares y
            otras organizaciones vinculadas a la institución (Ley 26.206, 2006: 25).


   Otro ejemplo de un cambio de paradigma respecto de la política educativa, se relaciona con
la figura del inspector. A diferencia de su tarea de vigilar asignada en los inicios del sistema
educativo, en las políticas educativas de las últimas dos décadas se opta por un enfoque de-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   69

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



mocrático del rol del supervisor orientado a la promoción de la autonomía de las instituciones.
En este sentido, se estaría produciendo un corrimiento del estilo individual en la resolución de
conflictos hacia un proceso más colectivo que se traduce en la constitución de equipos de tra-
bajo en los que se expresan solidaridades, colaboración y responsabilidades compartidas. Al
mismo tiempo. Se hace referencia a la tarea de inspección en su sentido político, tomando
centralidad los proyectos de cambio que se pueden impulsar desde el lugar de jefe regional/
distrital. Los supervisores se asumen vinculados a ideas transformadoras en su historia perso-
nal y trayectoria laboral (Gvirtz y Podestá, 2009; DiNIECE, 2013)
   Montes y Ziegler (2012) advierten que, si bien esta dinámica da lugar a la incursión de nue-
vos sectores recién llegados a la secundaria, en la mayoría de los casos efectúan una escolari-
dad fallida en la medida en que las instituciones continúan operando bajo el principio de selec-
ción por exclusión de finales del siglo XIX y consolidado en el XX. Con lo cual, la inclusión y la
obligatoriedad exigen modificaciones al formato escolar moderno.
   En relación a los desafíos institucionales que esto plantea, Terigi (2008: 29) reconoce que
“en nuestro país, la administración educativa no está preparada para asumir sin dificultades
cambios importantes en el formato escolar de la escuela media. Esto no se debe a un supuesto
defecto de funcionamiento de las burocracias de Estado sino, por el contrario, a que están pre-
paradas para el funcionamiento que se les ha exigido históricamente y a que es ese funciona-
miento donde han acumulado experiencia”. Ha sido parte de la idea de educación común la
extensión de un determinado formato, cuyos rasgos como el aula graduada, la clasificación del
curriculum o la separación familia/escuela llegaron a ser la manera estándar de entender la
educación. Hoy en día, esa manera estándar de entender la educación, a favor de la unidad del
sistema educativo, termina revirtiendo de manera conservadora sobre la posibilidad de diversi-
ficar los formatos institucionales de la escuela secundaria como herramienta de promoción de
mayor justicia.
   En este sentido, la presente investigación buscará conocer qué prácticas institucionales y
pedagógicas se han desarrollado en las escuelas orientadas a facilitar la inclusión social en el
nivel de educación secundaria, tal como lo prescribe la política educativa actual.




Modelos teóricos sobre políticas educativas y estructuras institucionales


   Tal como se mencionaba al comienzo del artículo, las políticas educativas se asientan sobre
estructuras institucionales acorde a los intereses sociales de dichas políticas. En este sentido,
existen dos modelos educativos institucionales, por un lado, el modelo tradicional de la buro-
cracia educativa, y, por otro lado, un modelo de democracia educativa.
   El primero se originó en los inicios del sistema educativo argentino, y actualmente vigente,
se sostiene en una forma organizacional burocrática orientada a favorecer procesos sociales
de disciplinamiento y control social. En este modelo, las escuelas sufren una presión especial
para que adopten e impongan toda la racionalidad burocrática con el fin de ejercer control so-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 70

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



bre una juventud potencialmente rebelde. Al mismo tiempo, las instituciones educativas rituali-
zan sus relaciones con la burocracia para lograr adaptarse. Esto trae como consecuencias la
estandarización de procesos que se traduce en objetivos irrelevantes para la institución, y la
excesiva jerarquización provoca múltiples e indeterminados procesos institucionales que entor-
pecen la búsqueda de soluciones acordes a cada realidad institucional (Oszlak, 1977; Bates,
1989; Weber; 1991).
   Un ejemplo claro de este modelo se puede encontrar en la etapa inicial del sistema educati-
vo argentino, respecto de la concepción de estudiante e inspector. Al estudiante se lo conside-
raba objeto de disciplinamiento y control, necesario para lograr ingresar a la vida en sociedad.
Por su parte, el inspector era el encargado de asegurar que en las instituciones se aplique la
política educativa enunciada en la ley de educación. En este sentido, las escuelas eran los
canales para que la prescripción se haga realidad.
   El segundo modelo organizacional educativo se presenta cuando los procesos sociales
de masificación de la escolaridad secundaria, y el crecimiento acelerado del sistema edu-
cativo se presentaron como una oportunidad para la resignificación y democratización de la
estructura institucional. Este segundo modelo es conceptualizado como de “democracia
educativa” (Bates, 1989), se caracteriza por reconocer que la acción humana hace posible
la existencia de respuestas creativas y únicas a la experiencia y que las circunstancias
locales son diferentes unas de otras. Asimismo, otra de las características fundamentales
de este segundo modelo es que aboga por una repolitización del individuo a los fines de
lograr una autonomía libre de dominación.
   Un ejemplo de este segundo modelo se puede rastrear en algunas redefiniciones de la ac-
tual política educativa en torno a los sujetos que fueron mencionados en el anterior ejemplo, los
inspectores y los estudiantes. En este segundo modelo, el estudiante es reconocido como suje-
to de obligaciones y derechos: En calidad de ciudadano, y reconociendo su vida en sociedad,
también se lo reconoce como un sujeto con trayectorias, experiencias y saberes previos nece-
sarios para ser tenidos en cuenta para las propuestas pedagógicas.
   Por su parte, en este modelo el inspector es un actor social que asesora y acompaña las
decisiones y prácticas institucionales con el objeto de desarrollar la normativa pero sin perder
de vista los problemas, prioridades y dinámicas específicas de cada institución.




Metodología


   La investigación tiene como objetivo principal reconstruir las decisiones, elecciones y accio-
nes llevadas a cabo por los directores de educación secundaria de escuelas públicas y priva-
das de la ciudad de La Plata, con relación al cumplimiento de la ley nacional de obligatoriedad
de educación secundaria.
   En este sentido, la metodología se inscribe en los estudios socio- educativos de la adminis-
tración de la educación, orientada a analizar cualitativamente las prácticas educativas desde



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 71

                                          ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



una perspectiva institucional. En función de ello, la investigación utiliza fuentes primarias, cuya
técnica de construcción de datos fue la entrevista en profundidad.
    En relación a la unidad empírica, la provincia de Buenos Aires cuenta con 3.136 institucio-
nes secundarias y 49.629 cargos docentes, entre los que se encuentran los de la dirección
escolar2. En la ciudad de La Plata, capital de la provincia, para 2009 existían 72 ESB (Escuelas
Secundarias Básicas), 37 escuelas medias, 6 técnicas, 1 escuela agraria, 2 escuelas secunda-
rias en cárceles y 2 CEBAS (Centros Especializados de Bachilleratos para Adultos)3. En la
actualidad, la Dirección de Educación Secundaria está a cargo de tres directores y atiende a
1.004.714 estudiantes4. En este marco, entre los años 2011 y 2014 se realizaron entrevistas a
32 directores de escuelas secundarias de la ciudad de La Plata (correspondientes a 22 escue-
las secundarias básicas públicas, 8 escuelas secundarias básicas privadas y 2 escuelas se-
cundarias técnicas)5.
    En relación a la estrategia de análisis, los datos obtenidos a partir de las entrevistas fueron
analizados desde un enfoque cualitativo, orientado reconocer y analizar las particularidades de
las prácticas de gestión en cada institución. Puntualmente, el análisis de las entrevistas se
orientó a caracterizar las diferentes estrategias y prácticas de gestión de la inclusión social en
el nivel secundario, a través de las dimensiones: I) las estrategias de permanencia; II) el lugar
de las trayectorias socio- educativas de los estudiantes en las propuestas educativas; III) el
vínculo entre la institución y las familias; IV) el lugar del estudiante en la construcción de acuer-
dos y proyectos educativos.
    En este sentido, la información provista por las entrevistas a los directivos, en combinación
con los aportes bibliográficos sobre el tema, posibilitó elaborar un mapa conceptual de las es-
trategias, prácticas y posiciones de los actores en los contextos institucionales, con respecto a
la gestión de la inclusión social en la escuela secundaria, en la actualidad.




Resultados

Del “cambio de formato”, al “cambio de paradigma”


    La prolongación de la escolarización de la población hasta alcanzar los niveles superiores
de la educación secundaria y la pretensión de universalizar la asistencia a ese nivel, reabre una
discusión alrededor de la homogeneidad o diversidad de instituciones, modalidades curricula-




2
  Datos obtenidos por la Dirección Nacional de Información y Evaluación de la Calidad Educativa (DiNIECE).
3
  Datos aportados por Jefatura Distrital de La Plata.
4
  Según los datos obtenidos de la página oficial de la Dirección de Educación Secundaria de la Provincia de Buenos
  Aires: http://servicios2.abc.gov.ar/lainstitucion/sistemaeducativo/secundaria/
5
  Las entrevistas fueron llevadas a cabo por los y las estudiantes de las carreras de Licenciatura y Profesorado en
  Ciencias de la Educación, Profesorado de Ciencias Biológicas y Profesorado de Física y Química, en el marco de las
  clases de trabajos prácticos a cargo de la autora del artículo, correspondientes a la cátedra Administración de la Edu-
  cación y las Instituciones Educativas de la UNLP.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                            72

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



res y trayectorias con las que podrá cubrirse la escolarización de este nivel (Tiramonti, 2011).
Al respecto, una directora relata:


            Es una legislación muy buena, pero que no tiene políticas sociales que la acom-
            pañen. Entonces uno se encuentra con una presión muy fuerte, que tienen que
            estar todos en la escuela, desde arriba... con la cosa... que yo absolutamente
            coincido, totalmente. Pero para que estén todos en la escuela tenés que garan-
            tizar condiciones de igualdad de la gente, y no alcanza con decir que tienen que
            estar todos en la escuela. Se necesitan políticas sociales que generen empleo,
            que generen tranquilidad en esos papás, que le den al chico la posibilidad de te-
            ner cuando empiezan las clases todos sus útiles, y no que tengamos que salir
            así, desesperados a buscar a ver quién nos da, quién no nos da. Digamos, co-
            mo que, a veces, este tipo de políticas… vuelvo a decir, ¿quién no quiere que
            todos los chicos estén en la escuela?, genera más brechas si no se hace de una
            manera coordinada con todas las otras políticas sociales. La ley por sí misma es
            buena. Es como si hablamos de la ley de niñez y de promoción de los derechos
            del niño: es muy buena, pero tiene que... exige recursos” (E1).-




   La directora en su relato habla de garantizar condiciones de igualdad a los estudiantes y de
esto se trata cuando se menciona la necesidad de romper con la fragmentación y la reproduc-
ción de circuitos diferenciales educativos. La ley fija una meta, ordena una realidad, pero ésta
no es homogénea, no todas las realidades tienen el mismo punto de partida. En algunas escue-
las, a los estudiantes les falta los útiles escolares, en otras seguramente estas cuestiones ya
están resueltas. La meta es la misma para todos, pero no todos son iguales. En relación al
“para todos”, Duschatzky y Aguirre (2013) señalan que lo común no es sinónimo de “para to-
dos”. Lo común no es lo igual para todos, lo común es que todos puedan atravesar en el espa-
cio institucional sus procesos de diferenciación. Ello requiere del despliegue de microexperien-
cias que permitan que algo de todos pueda alojarse y crecer.
   En estos términos, la gestión de la obligatoriedad del nivel se enfrenta con el desafío de
cambiar el formato escolar cuya naturaleza se constituyó históricamente desde el común como
sinónimo de homogeneidad. Pero en la actualidad, lo común no es la estandarización de in-
tereses, perfiles, trayectorias y destinos, sino que el formato debe tener como común denomi-
nador la búsqueda de la creación de condiciones para que la heterogeneidad pueda instalarse
y crecer en la escuela secundaria. A propósito de los cambios de formato en clave de hetero-
geneidad, una directora señala:


            La escuela es obligatoria para todos… bueno ese es el faro que hay que seguir,
            como en su momento fue la ley 1420 para la educación primaria… primaria obli-
            gatoria para todos… de ahí a que se llevara a la obligatoriedad real de la escue-
            la primaria fue un largo recorrido… yo diría que en algunos casos hasta aún es-
            tamos recorriéndolo… bueno va a ver que buscar herramientas para crear una




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  73

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            secundaria que realmente incluya a todos y todas… los papeles están pero para
            llevarlo a la práctica hay que cambiar el paradigma de la escuela secundaria,
            con este actual que sostiene la escuela típica, no van a lograrlo… de hecho les
            está pasando, la mitad de los chicos repite, si miran los chicos que llegan a sex-
            to año la mayoría repitió algún año, que solución es eso… ¿cuál es el sistema?
            Los tuve adentro del sistema pero no hay forma de cambiar eso… con otra mi-
            rada, buscar estrategias diferentes (E2).-




   Como se señaló en principio, la pregunta por el formato escolar en el marco de la ley de in-
clusión social en el nivel secundario se instala en discusión cuando se vincula con la realidad
de los índices de egresos y permanencia. La definición política de la escuela secundaria aboga
por hacer lugar a todos los jóvenes y adolescentes y ello demanda de una gestión que reorde-
ne las condiciones de otro modo. Pero en la realidad, y tal como se vislumbra en el relato, los
cambios en las acciones de gestión no sólo se enfrentan a un cambio de formato, de formas,
sino a un cambio de paradigma. Los supuestos acerca de la concepción de alumno, de docen-
te, de la función social que debe cumplir la educación, de los objetivos de la formación secun-
daria son necesarios de ser explicitados y removidos para que otras formas de hacer escuela
acontezcan. Asimismo, estamos en un momento de transición entre la necesidad de desnatura-
lizar los supuestos acerca del acceso exclusivo al nivel como antesala de preparación para la
universidad y la necesidad de hacer realidad otras formas de existencia de la secundaria que
comenzaron a legitimarse a partir de la sanción de la ley de educación nacional.
   En relación a las identidades de los estudiantes que asisten a la escuela secundaria en la
actualidad, sus variadas trayectorias familiares, laborales y educativas presentan desafíos a la
gestión para que la heterogeneidad, como se señalaba anteriormente, se instituya en una insti-
tución que históricamente hizo de lo común el significante de la homogeneidad. Al respecto, un
director señala:


            Nosotros tenemos un porcentaje muy, muy chico de chicos que terminan el se-
            cundario acá y acceden a la universidad y eso nos demuestra que no los esta-
            mos preparando realmente para lo que ellos necesitan, si bien salen mejor pre-
            parados para la vida, pero creo que necesitarían volver las escuelas de oficio en
            algunas zonas, en algunos barrios, donde hay chicos que no tienen la posibili-
            dad, porque no pueden suspender, extender su escolaridad ni dos ni tres ni cin-
            co años más, porque ya los últimos años del ciclo superior muchos de nuestros
            chicos colaboran, aunque vengan a la escuela, faltan mucho, con el papá y en
            el trabajo de su papá, cuidando hermanos si la mamá trabaja, o sea, no en tra-
            bajos formales pero sí informalmente, aunque sea haciéndose cargo de su casa,
            muchas nenas, la ropa, la comida, porque su mamá trabaja, y entonces eso
            ellos no lo postergan tres, cuatro o cinco años más (E3).-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  74

                                             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



      El relato narra una realidad escolar donde la escuela secundaria lejos está de aquella que
se constituía en antesala para el ingreso a la universidad. Más bien, como señalaba oportuna-
mente, Puiggrós (2007) la escuela debe responder a la cuestión de la gran cantidad de jóvenes
y adolescentes que trabajan, que ya están insertos en el mundo de la producción y que por
distintos motivos que muestran la desconexión entre escuela y trabajo no pueden sostener la
escolaridad. En esta instancia se instala la pregunta acerca de a quiénes reconoce la gestión
que acontece en cada institución, qué facilita y qué obtura la gestión real, en qué alumnos se
piensa cuando se diseñan los objetivos y planes de acción institucional, y a quiénes incluye (o
a quienes no) cuando se toman las decisiones en la cotidianeidad escolar.
      Por su parte, en relación a las formas de gestionar la educación secundaria, la centraliza-
ción del trabajo en las instituciones se inscribe en espacios herederos de la descentralización
del sistema educativo que trajo consigo las leyes de transferencia en la década de 19906. Al
respecto una directora señala:


                 Los jefes de departamento, que en realidad son los jefes de departamento de
                 la escuela media, asumieron el compromiso con los profesores del ciclo bási-
                 co. Entonces ya, el jefe de departamento de Ciencias Naturales y de Matemá-
                 tica incorporó a los del ciclo básico; el de Sociales incorporó a los del ciclo bá-
                 sico; el de Educación Física incorporó a la única profesora que había en el ci-
                 clo básico. Y ahora todo se comparten todo: comparten las planificaciones. Lo
                 único que seguimos manteniendo separado son las mesas de examen, por
                 una cuestión de organización: los de allá rinden allá, y los de acá rinden acá;
                 porque es más fácil para los estados administrativos también. Pero se compar-
                 te todo, asique en ese sentido hemos trabajado para la unificación (…) Ahora
                 todos usan las mismas planillas de planificación, todos hacen de planificador
                 de la misma manera, todos usan planillas de asistencia como se hacen ahora
                 por materia, los registros organizados de la misma manera. O sea hemos uni-
                 ficado la parte administrativa con la parte administrativa que estaba acá. La
                 vieja secundaria en lo administrativo era muy puntillosa, y eso hay que imple-
                 mentar. Eso sí se rescata de la vieja secundaria, porque con todas las innova-
                 ciones que hicieron habían desaparecido los libros matrices, habían desapa-
                 recido el registro de calificaciones (E4).-




      La inclusión social como política educativa del nivel secundario se tradujo en el plano de
la gestión institucional en formas centralizadas de organizar la educación. Las formas de
gestión centralizada en el marco de la ley de obligatoriedad del nivel remite, según el relato
de la directora, a decisiones que se sostienen en dos dimensiones, por un lado, la centraliza-
ción en orden a la integración e inclusión no sólo de los diferentes perfiles de estudiantes


6
    Referida a la Ley de Transferencias N° 24049/91 que facultó al Poder Ejecutivo Nacional a transferir, a partir del 1° de
    enero de 1992, a las provincias y a la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires todos los servicios admi-
    nistrados por el Ministerio de Cultura y Educación, por el Consejo Nacional de Educación Técnica [CONET] y también
    las facultades y funciones respecto de los establecimientos privados reconocidos.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                               75

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



sino de los diferentes perfiles docentes, disciplinas y las mismas trayectorias del personal de
la institución. En segunda instancia, el balance entre aquello que debe ser actualizado, reins-
talado o modificado acorde con los nuevos horizontes educativos que orientan los lineamien-
tos legislativos, y aquellas prácticas de la gestión que enmarcadas en leyes y orientaciones
anteriores merecen ser mantenidas.




Estrategias de permanencia: los proyectos diseñados e implementados
por los estudiantes


   El derecho de todos a la educación, con su contraparte, la obligatoriedad escolar, tiene sus
antecedentes en el nivel primario del sistema educativo nacional. Al respecto, como fue descri-
to en el apartado de antecedentes, la obligatoriedad de la enseñanza primaria se constituyó en
un espacio de domesticación, destinado a “civilizar” a los hijos de los trabajadores (Varela y
Álvarez Uría, 1991). De esta manera, la sanción de la obligatoriedad de la educación primaria,
a través de la ley 1420 del año 1882, implicó que la escuela y el proceso de escolarización,
adquirieran la función de asegurar el orden social a través de la disciplina y control (Dussel,
1997; Grinberg y Levy, 2009).
   Al respecto, Levy (2013) señala que la obligatoriedad de dicha época, está vinculada a la
supresión de derechos y garantías personales. Así, la aplicación del disciplinamiento escolar
fue posible porque las bases que generaron la disciplina escolar también concebían un sujeto
privado de derechos, el sujeto de tutela estatal.
   Por el contrario, la Ley de Educación Nacional 26.206 del año 2006, establece que los
niños y jóvenes son sujetos de derecho y no objetos de tutela. Se establecen sus derechos:
a la vida, a la dignidad y a la integridad personal, la vida privada e intimidad familiar, la
identidad, la documentación, la educación, la no discriminación por embarazo, paternidad o
maternidad, la libertad, el deporte y juego recreativo, el medio ambiente, la libre asociación
a opinar y ser oído.
   Planteado en estos términos, hay nuevas condiciones de época y nuevas subjetividades en
juego, reconociendo la diversidad en búsqueda de la inclusión social. Esta concepción rompe
con un ideal de homogeneidad, de universalidad, de construcción de un tipo o modelo como
rasgo de pasaje por la escolaridad.
   En la actualidad, ya no se busca esa homogeneidad, sino la inclusión a partir del respeto a
las variadas condiciones y orígenes, tanto sociales, culturales como individuales, ritmos y for-
mas de trabajo, recorridos escolares, modalidades personales de relación con el saber.
   Planteado en estos términos, se trata de un cambio de formato y de paradigma. Respec-
to de éste último, demanda modificar las propias concepciones de los docentes, autorida-
des y padres para que todos tengan lugar. En tanto cambio de formato, refiere a las dife-
rentes formas que toman las ideas a lo largo del tiempo socio- histórico y se consolidan en
el vínculo entre los distintos agentes que conforman la comunidad educativa, y se hacen



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 76

                                            ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



efectivas en prácticas, rituales y procesos escolares. Los relatos que siguen a continuación
tienen que ver con otras maneras de pensar las propuestas, donde los lugares protagóni-
cos están ocupados por los jóvenes y adolescentes que asisten a la secundaria en la ac-
tualidad, con variadas formas de gestionar y decidir cómo llevar a cabo las prescripciones
en el marco de las particularidades instituciones. En otras palabras, son relatos que enun-
cian otras posibilidades de definición para la escuela secundaria, y las narrativas aquí ana-
lizadas intentarán seguir las pistas de esas posibilidades:


                Por el año 2008 la violencia era cosa cotidiana y la educación secundaria lo que
                me pide o nos pide, es que armemos esta autoridad pedagógica que existe en
                toda institución, desde una autoridad pedagógica, un acercamiento intergenera-
                cional. (…) Charlando entre todos sale el arte porque una de las cosas que
                también habíamos visto era la necesidad de expresión y comunicación que tiene
                nuestra gente. Están todo el día con el celular, escribiendo paredes, pintando
                paredes. De hecho nuestra portada son tres artistas callejeros que vinieron un
                sábado y pintaron cada uno lo suyo. Yo traje a colación mi experiencia personal,
                porque yo cante mucho tiempo en un coro (…) Un lenguaje universal y aparte es
                un lenguaje espectacular para poner en letras la experiencia que se tiene, Por
                eso el arte nos cambia la vida. Si bien el ciclo básico es común, como en todas
                las escuelas, a partir de cuarto tiene orientación. (…) Todo el mundo se va con
                una sonrisa de acá. Es fascinante. Tocas el timbre y no salen, están con el ór-
                gano y los timbales tocando. Está muy bueno. Entonces lo usamos como medio
                de comunicación y nos acercó. Nos acercó. No sólo tenemos música. Tenemos
                teatro y tenemos danza Folcklorica. El año pasado teníamos cuatro cuartetos
                bailando folcklore y se me daba vuelta el alma. Porque que un adolescente se
                enganche y esté tocando guitarra es un espacio de arte, de música donde está
                disfrutando. Es por eso que lo elegimos, en el año 2008. Fuimos la primera es-
                cuela de arte-música (E5).-


      El relato propone a las elecciones de las orientaciones de las instituciones secundarias co-
mo condición para que todos los intereses, prácticas y proyectos de los agentes que constitu-
yen la escuela puedan lograr puntos de convivencia. La convivencia, más allá del reglamento,
se trata de dar lugar a todos. Pero esta convivencia no implica que un conjunto de individuali-
dades habite el espacio durante un período determinado. Sino de convivir en el encuentro,
como señala la directora, en el encuentro inter- generacionalmente a través de lenguajes como
el arte y la música. Si esos son los canales del encuentro, entonces ésa modalidades la que la
escuela deberá tener7.
      Esto deja en claro, al menos, dos cuestiones, por un lado, la modalidad constituye la orien-
tación formadora que tiene la escuela y que puede convertirse, al mismo tiempo, en la estrate-
gia para que los estudiantes permanezcan, con lo cual la modalidad de la educación secunda-

7
    La educación secundaria argentina tiene la siguiente estructura: La Educación Secundaria se divide en dos (2) ciclos:
    un (1) Ciclo Básico, de carácter común a todas las orientaciones y un (1) Ciclo Orientado, de carácter diversificado
    según distintas áreas del conocimiento, del mundo social y del trabajo.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                            77

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



ria, en tanto escenario de interlocución, encierra la pregunta acerca desde qué lugar pedagógi-
co y social se está planteando las propuestas la escuela.
   Por otro lado, como también lo enunciaba la directora, las formas de vincularse los estudian-
tes con los docentes, también llamados vínculos inter- generacionales, no remiten a la asime-
tría con respecto al saber, que durante tanto tiempo ha configurado las relaciones al interior de
las instituciones educativas. Sino más bien, se trata de un acercamiento erigido a partir de
compartir las mismas experiencias desde lugares distintos, más allá de los roles que cada actor
cumple en la vida institucional (el rol del director, el del docente, el del preceptor, el de los es-
tudiantes, etc.). Se trata de aportar a una experiencia en conjunto desde los capitales e intere-
ses de cada uno construidos a lo largo de las diferentes trayectorias profesionales, laborales,
educativas y sociales.
   Planteado en estos términos, la interlocución entre – generaciones hacia el interior de las
escuelas tiene que ver más con reconocer que existen diversos saberes, que con suponer que
quien porta el saber es el docente y quien no lo tiene es el alumno.
   Las posibilidades de gestión referidas en el relato anterior se relacionan con el siguiente, en
la medida en que la legitimación de los diferentes saberes que circulan en la institución, permite
el reposicionamiento de los actores:


            Nuestra meta es la forma de dar clases, lentamente porque no la vamos a
            cambiar de un día para el otro, pero tener una nueva propuesta pedagógica.
            No basada únicamente en lo intelectual, ni en la clase frontal del profesor,
            sino en buscar otras estrategias u otras formas de dar clases. (…) por ejem-
            plo una profesora de Geografía que está haciendo un proyecto de investiga-
            ción sobre medio ambiente, entonces los alumnos sacaron como interesante
            por ejemplo las consecuencias que puede traer la construcción del terraplén
            costero en Berisso. Entonces los mismos chicos, como son de 6° año, ellos
            empiezan a buscar información, entonces yo he hechos constancias para
            que puedan buscar información por ejemplo en hidráulica. Van a la direc-
            ción de hidráulica y si bien no les dan material, por ahí les pueden servir los
            planos que le muestran, el recorrido del terraplén, hasta les ofrecieron venir
            a dar una charla. Entonces eso hace que ellos vayan aprendiendo, constru-
            yendo sus aprendizajes sobre una investigación que ellos mismo empiezan a
            hacer sobre un tema que les preocupa (E6).-


   Como indica la directora, la estrategia de aprendizaje vincula el protagonismo de los estu-
diantes con aquello que propone la cotidianeidad socio- territorial más próxima a los estudian-
tes. Si bien es una posibilidad que una misma institución pueda albergar a jóvenes y adoles-
centes de diferentes territorios, principalmente aquellas escuelas ubicadas en los grandes cen-
tros urbanos, la variable territorial puede ser una aliada al momento de plantear propuestas
pedagógicas de interés para los estudiantes. Puntualmente, aquello que ofrece el territorio en
relación a los proyectos, los espacios, los eventos, y las preocupaciones.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 78

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Otra dimensión a tener en cuenta, que revitaliza la relación del estudiante con el saber, es el
lugar del estudiante en el proceso de aprendizaje. Una de las claves de la significatividad en el
aprendizaje tiene que ver con el activismo del estudiante, con lo cual, y tal como lo plantea el
relato, la directora y los docentes son quienes aseguran las condiciones necesarias para que
ese proceso tenga lugar, desde ser una guía en la organización de los saberes, hasta la firma
de certificaciones para las visitas a distintos establecimientos de la zona.
   El próximo relato, también demuestra otras formas de relación con el saber y el vínculo in-
ter- generacional entre quienes habitan la escuela, alternativas a aquellas tradicionales donde
el saber era capital del grupo de docentes y directivos, y en el que el vínculo jerárquico con ese
saber establecía las relaciones hacia el interior de las instituciones:


            Nosotros venimos trabajando con la radio desde el año pasado por lo cual ar-
            mamos el estudio, las computadoras que forman la radio, grabar todo eso para
            los que vienen después, hacer toda la tecnología automatizada porque todo lo
            manejan los chicos desde su computadora por ahí desde sus casas y lo armaron
            desde la base, o sea, desde juntar las computadoras viejas, armar las nuevas, o
            sea, reparar lo que se podía… Andan por las calles, encuentran una computado-
            ra vieja, la desarman y se traen las piezas ¡son unos genios! Tenemos una bolsa
            llena de repuestos, así que si encuentran alguna computadora que nadie la use
            ustedes la mandan para acá (risas). (…) Otro proyecto de este año es la pintura
            de la escuela; el año pasado los chicos del centro de estudiantes consiguieron el
            subsidio para la pintura (…) pintamos con los alumnos una parte de profesores,
            toda la parte de planta baja y parte de planta alta. (…) Tenemos también una sa-
            la maternal para ocho bebes hasta los dos años para nuestras alumnas mamás
            en el turno de la tarde (E7).-


   Levy (2013) señala que aquello que debería nortear las relaciones al interior de las escuelas
es la confianza, y esto enmarca la relación pedagógica desde otro lugar. Confiar significa creer
de antemano en las acciones y condiciones del otro. Es una confianza que se apoya en el sa-
ber del joven. Las nuevas generaciones acuñan un saber en el uso de las nuevas tecnologías;
ese dominio operativo invierte las transmisiones generacionales; son los más jóvenes los que
enseñan sobre su uso, ellos tienen una facilidad de movimientos en estos entornos de la que
los adultos carecen. Confiarles estos saberes es un modo posible del intercambio, una manera
de integrar sus prácticas al contexto escolar.
   Tal es el caso del relato anterior, que trata de prácticas de integración de saberes, permi-
tiendo que sean los mismos estudiantes los creadores de escenarios digitales en la escuela,
como por ejemplo la radio. En este caso, no sólo se trata del reconocimiento de los saberes
digitales de los estudiantes, sino también se trata del reconocimiento de la calle como espacio
cotidiano de tránsito de los jóvenes y adolescentes, como señala la directora. Los materiales
encontrados en la calle, son seleccionados por los estudiantes y llevados a la escuela, para ser
utilizados en el armado de equipos para la radio.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   79

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Asimismo, a las ideas acerca de los saberes digitales de los jóvenes y adolescentes, apor-
tadas por Levy (2013), sumamos la idea de “construcción de escenarios”. Porque la inclusión
de los saberes digitales que poseen los alumnos, junto con los espacios generados por los
docentes y directivos, permiten crear escenarios de interacción entre las distintas generaciones
que habitan la escuela y con las próximas generaciones que asistirán a la escuela.
   Aquí se hace presente un elemento poderoso que, junto al de confianza, contribuye a que la
escuela se convierta en un espacio para permanecer, habitar y disfrutar: la práctica de que los
propios estudiantes dejen legados a los que vendrán. En este caso, el armado de equipos de
audio y reproducción para la radio de la escuela, que quedarán para los próximos estudiantes.
Por ello, el relato de esta experiencia demuestra que los saberes digitales se pueden convertir
en escenarios escolares de interrelación y de interés de todos. Los escenarios quedan monta-
dos en la escuela hasta que próximas generaciones tomen la posta, continúen el proyecto o lo
redefinan. Esta práctica habla de legados, futuro y cooperación, necesaria para consolidar las
presencias en la escuela secundaria y perpetuarla en el tiempo.




Estrategias de continuidad en las trayectorias de los estudiantes:
el vínculo el trabajo


   Para Cappellacci (2008), la función de orientación de la escuela a las trayectorias de los es-
tudiantes, consiste en brindarles elementos básicos para que comprendan la importancia que
tiene la educación en la formación personal continua y permanente, tanto en la continuación de
los estudios como en el conocimiento del medio en el que se desempeñarán en su inserción
laboral futura, en el corto o mediano plazo.
   En este sentido, al tratarse del último ciclo de la escolaridad obligatoria, la función orien-
tadora debería extender los ámbitos de experiencia de los estudiantes para que puedan
perfilar decisiones vinculadas a sus proyectos de vida. Los proyectos de orientación y tuto-
ría, como parte de la organización curricular e institucional, deberían prever instancias de
orientación educativa y laboral que brinden la posibilidad de hacer diversas hipótesis res-
pecto del futuro tratando de visualizar diferentes alternativas, y facilite la experimentación a
través de acciones concretas.
   Esto resulta de particular importancia dada la diversidad – cultural, económica, política, so-
cial- de jóvenes que transitan por el nivel secundario, así como también la inclusión de nuevos
alumnos a causa de la extensión de la obligatoriedad. Por ello, es necesario estar alerta y ela-
borar acciones pedagógicas que prevean y contemplen las situaciones de riesgo pedagógico y
favorezcan la retención escolar (Cappellacci, 2008).
   Por su parte, Rascovan (2013) señala que, en los últimos años, el importante crecimiento de
la matrícula en la educación secundaria produjo que la escuela volviera a colocarse en un lugar
privilegiado como productora de significaciones. Si bien distintas escuelas producen experien-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 80

                                      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



cias diferentes y también desiguales en torno a los aprendizajes, todas parecieran reproducir el
mismo discurso respecto del futuro como promesa de progreso y bienestar.
   En este sentido, la construcción de representaciones referidas a sí mismo y al mundo de las
ocupaciones y profesiones está íntimamente relacionada con la propia biografía escolar de los
estudiantes, de manera tal que las variadas experiencias desarrolladas a lo largo de su trayecto
educativo son determinantes en el proceso de construcción de futuro (Rascovan, 2013).
   En efecto, las experiencias ligadas al estudio y al trabajo que puedan propiciar las escuelas
secundarias aportan y configuran las trayectorias socio- educativas de los estudiantes. Se
comprende que dichas trayectorias mantienen un dinamismo otorgado por experiencias pre-
vias, presentes que, en constante devenir, van construyendo futuros caminos.
   En este sentido, es clave poder potenciar dichas trayectorias aportando experiencias con-
cretas que permitan vincular al estudiante con prácticas laborales y de estudio o, como lo de-
nomina Acosta (2011), la focalización sobre trayectorias continuas permite asegurar el avance
progresivo en las materias y en su relación con el mundo extraescolar por medio de la relación
escuela-comunidad y escuela-mundo del trabajo.
   Los relatos a continuación narran las diferentes prácticas y experiencias de estudio y de tra-
bajo que aportan al enriquecimiento de las trayectorias de los estudiantes:


            Cada año, en un trabajo en conjunto entre Tecnología de Gestión, Teoría de las
            Organizaciones, Economía, Sistemas de Información Contable y Geografía, los
            alumnos deben crear sus propias Empresas de Turismo, con todo lo que esto
            implica, y ofrecer paquetes de viajes en una muestra anual en la que los chicos
            ponen muchísimo esfuerzo y entusiasmo. Arman la empresa, arman los viajes, y
            los “venden” con todas las herramientas a su alcance. La verdad, todo un éxito.
            [También] se trabaja directamente con los programas de la Facultad, por lo cual
            los alumnos de nuestro Colegio que eligen las Carreras de Ciencias Económicas
            transitan el primer año con la total tranquilidad de conocer perfectamente el con-
            tenido de cada materia. Eso funciona como un estímulo importantísimo para su-
            perar las primeras barreras a la que debe enfrentarse todo estudiante secunda-
            rio cuando comienza la Facultad, el desánimo de sentir que todo le es ajeno y
            que no sabe de qué le están hablando. Gran inyección de confianza para asegu-
            rar la continuidad en la carrera (E8).-


   Una de las cuestiones nodales de la nueva ley de educación, que analiza Puiggrós (2007),
es la apuesta a dejar de pensar en términos de binomio estudio – trabajo que contribuye a re-
producir ciertos circuitos separados donde los saberes vinculados al trabajo son tema de las
modalidades técnicas y agrarias, y aquellos saberes para continuar estudios superiores quedan
en manos de los bachilleres.
   Al contrario, a efectos de integrar los diferentes saberes y prácticas, la ley propone vincular
las prácticas de estudio y de trabajo en todas las escuelas secundarias. En la realidad, las es-
cuelas secundarias se apropian de dicha propuesta de integración de modos diversos, según el
contexto, las necesidades y, sobre todo, los proyectos de vida de los estudiantes. Es así que,



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                   81

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



según el relato anterior, una de las posibilidades de integración de saberes y prácticas educati-
vas y laborales que permitan enlaces con significados de las diferentes experiencias para las
trayectorias de los estudiantes, es el armado de un negocio, desde su diseño hasta la venta de
los servicios y productos. Otros relatos de directivos enseñan otras posibilidades, como por
ejemplo la siguiente:


            Estamos trabajando con clubes para generar espacios de interacción, por ejem-
            plo los chicos que quieren jugar al ajedrez, se arman espacios para jugar al aje-
            drez en tal club de fomento. Algunos chicos juegan al fútbol en Estudiantes o en
            Huracán por eso se flexibilizan algunos horarios de educación física. Son accio-
            nes con la comunidad. Tenemos entrevistas todo el tiempo con los representan-
            tes de los clubes, asociaciones de fomento, radio comunitaria y con todo lo que
            rodea a la comunidad de la escuela. Siempre se busca la articulación para la
            participación de los chicos. Hay proyectos con Radio Universidad, con la Facul-
            tad de Periodismo pero digamos que no se desatiende esta primera impronta,
            primer encuentro con la radio comunitaria que está muy buena. Esta es una de
            las posibilidades, es como que lo Pedagógico, no son compartimientos estan-
            cos, están en comunicación permanente lo Comunitario y lo Pedagógico. Lo Pe-
            dagógico revitaliza lo Comunitario y lo Técnico-administrativo legitima esa tra-
            yectoria pedagógica del alumno (E9).-


   En el caso anterior se muestra claramente el vínculo que establece la escuela secundaria
con los proyectos de vida de los estudiantes, y que, como en el caso anterior, no siempre signi-
fica que el proyecto sea a futuro, sino también implica un proyecto de vida que está siendo,
como el caso de los jóvenes y adolescentes que juegan al fútbol profesional.
   El reconocimiento por parte de la escuela, de las prácticas y saberes que los estudiantes
desarrollan en otros espacios por fuera de las instituciones educativas, refuerza dos ideas cla-
ves para el fortalecimiento de la escuela secundaria. Por un lado, el reconocimiento de que los
procesos de educación exceden a los encuadres de la escolaridad sino, más bien, diversos
ámbitos y escenarios socio- comunitarios también forman, reproducen o producen sentidos y
prácticas socio- culturales.
   De esta manera, el fortalecimiento del vínculo entre las propuestas de la escuela y las tra-
yectorias de los estudiantes, demuestra que los saberes y prácticas que construyen los estu-
diantes por fuera de la escuela, son reconocidos como otros saberes más junto a los escolares,
referidos éstos últimos a aquellos construidos para ser enseñados pedagógica y didácticamen-
te, plasmados en los diseños curriculares.
   Por otro lado, la flexibilización de los tiempos y espacios escolares, dan cuenta que las pro-
puestas curriculares y la organización de los tiempos (asistencias, por ejemplo) son planes
sujetos a modificaciones, actualizaciones y adaptaciones, según los desafíos y oportunidades
que presente la práctica en su devenir, con relación a los intereses de los estudiantes y las
prácticas extra escolares.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 82

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   Reconociendo, al mismo tiempo, que los estudiantes transitan por la escuela diariamente y
que no se despojan de las vivencias que los rodea cotidianamente cuando ingresan a la escue-
la, al contrario, estas propuestas apuntan a albergar a los estudiantes reconocidos como jóve-
nes y adolescentes con sus propias vidas, biografías y recorridos previos y actuales.
   El relato a continuación narra otras formas posibles de vincular saberes, prácticas y expe-
riencias que configuran las trayectorias de los estudiantes:


            Por ejemplo, el año pasado, hicimos lecciones de paseo a distintas fábricas, por
            ejemplo un de reciclado de plástico, con la que terminamos haciendo un conve-
            nio que les permitía hacer prácticas para que al finalizar el secundario algunos
            chicos pudieran insertarse laboralmente. En otra de estas visitas, a una radio en
            este caso una de las egresadas fue invitada a participar de la programación y
            hoy está trabajando en la radio y estudiando periodismo y además vino a reali-
            zarnos entrevistas para dar a conocer la escuela (E10).-


   Los convenios entre la institución secundaria y las diferentes organizaciones de la sociedad
civil, públicas o privadas, a efectos de acordar y regular las prácticas laborales de los estudian-
tes, se constituyen en una estrategia de inserción socio- laboral para los jóvenes y adolescen-
tes, lo que tendría implicancias positivas en, al menos, tres sentidos.
   En primera instancia, los convenios contribuyen a fortalecer la dimensión socio- comunitaria
de la escuela a través de la búsqueda de acuerdos e intercambios entre la institución educativa
y otras organizaciones de la sociedad. En segunda instancia, las prácticas que favorecen los
convenios contribuyen a que los estudiantes pongan en juego los diferentes conocimientos
construidos en la escuela y tengan, así, la posibilidad de re- significarlos en una práctica laboral
concreta. En tercera instancia, las experiencias laborales realizadas por los estudiantes a tra-
vés de estos acuerdos también se presentan como una estrategia de inserción al campo labo-
ral. Así, los convenios otorgan ciertas condiciones necesarias para que los estudiantes puedan
continuar sus trayectorias en el mundo del trabajo.




El derecho a la educación secundaria: una tarea de co- responsabilidad


   La inclusión de todos los jóvenes y adolescentes en el nivel secundario, como apuntan
Duschatzky y Aguirre (2013), no se trata de instituir mecanismos apriorísticos para albergar
alumnos, sino de darle Lugar, albergar aquello que la situación propone. Más bien, la irrupción
de una situación fuerza a crear un pensamiento inmanente, que se expresa en las coordenadas
de una trama social determinada, por lectura de las fuerzas de la situación.
   Al respecto, las autoras señalan que la escuela no es ya una idea, o un proyecto, o una
promesa, sino que es más bien algo que sucede, o algo que nos pasa, una escuela sentida,
conversada, pensada, una escuela que no se sabe sino que se crea a cada instante y que no




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 83

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



se habita desde la reiteración monótona de sus objetivos, o de sus fines, o de sus tareas, o de
sus prescripciones, sino desde la emergencia de sus aconteceres.
   De esta manera, la inclusión puede ser pensada en términos de un “dar lugar” (Duschatzky,
Farrán y Aguirre, 2013), que requiere de una vuelta del pensamiento, de decisiones, de puesta
en juego de operaciones de intervención, acción y creación; y como un mero gesto de darle
paso a quien pide permiso.
   En este sentido, la pregunta que convoca al artículo interroga por el cómo se “da lugar”
a todos, cómo se gestiona la obligatoriedad en la escuela secundaria. A lo largo de los
relatos analizados hasta el momento, se han narrado las configuraciones del vínculo entre
las propuestas de la escuela y las trayectorias de los estudiantes, la relación entre la insti-
tución y las organizaciones que componen la comunidad. En este apartado, se suman otros
actores que comparten la responsabilidad para hacer realidad el derecho a la educación
secundaria: la familia.
   Los relatos que preceden enseñan nuevas formas de convocarla, de acercarlas a la escue-
la, de hacerlas aliadas del proceso de escolarización de sus hijos, desde otros lugares, aleja-
dos de la sanción:


            Yo creo que también muchas veces una cuestión por la cual los padres se rehú-
            san es porque piensan que uno va a hablarle del problema de conducta que tie-
            ne el hijo, y entonces habrá quienes quieran saber, habrá quienes no quieran
            saber, habrá quienes no tengan ganas de escuchar y quienes no les interesa
            saber, y bueno entonces ya entran en eso… Lo ideal sería poder hacer un es-
            pacio en donde asistan, que empiecen a sentirlo como propio al espacio y a raíz
            de eso que sea más fluido el contacto con los padres, y no tener que estar ci-
            tándolos cuando hay una situación emergente complicada, pero bueno esa es-
            trategia no está aun instalada, digamos que es una idea que siempre la pensa-
            mos, pero siempre nos quedamos en el proyecto (E11).-


   El relato de la directora aproxima a un nuevo paradigma, aquel que se mencionó al comien-
zo del análisis, un paradigma que pretende apoyar las alianzas con las familias desde el lugar
del anuncio y no de la denuncia. Como señala la entrevistada, es una práctica instituida en las
escuelas que los padres son convocados para ser informados de los errores de sus hijos, de
cuánto de alejaron de las normas institucionales y son llamados a ayudar a la escuela a re-
encaminar a sus hijos, a volver a ajustarlos a las normas que estandarizan conductas e ideas.
   Al contrario, tal como se planteó al inicio de este artículo, el encuadre normativo, social y
educativo que está caracterizando a la educación secundaria en la actualidad reconoce y posi-
ciona en escena la diversidad, como el rasgo mejor y más desafiante del nivel secundario.
   En este sentido, el planteamiento de la educación como derecho y obligación sentó las ba-
ses para reconocer que el camino de la homogeneidad no es el mejor para ayudar al tránsito
de las diferentes trayectorias socio- educativas de jóvenes y adolescentes; y que la inclusión es
la mejor respuesta para la exclusión (Kaplan, 2006).




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 84

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   También se puede observar un replanteamiento en las condiciones en que se llevaría a ca-
bo la relación entre institución educativa y familia, que es acorde a lo planteado por Gvirtz, Za-
carías y Abregú (2011), que los padres no sólo deben ser convocados por problemas, sino
también para compartir con ellos proyectos, ideas y las lógicas de funcionamiento de la institu-
ción. Se trata de construir alianzas desde la dimensión más propositiva y positiva de la realidad
institucional, tal como lo señala el ejemplo a continuación:


          La escuela sigue necesitando a la familia, porque los chicos siguen necesi-
          tando a las familias, aunque es una edad en la que ellos te dicen que no,
          que son grandes, que no vengan a la escuela. El otro día cuando hicimos
          una jornada de Escuela, Familia y Comunidad, invitamos a las familias y vi-
          nieron cuatro mamás, las hicimos partícipes de la jornada, leyeron unos
          cuentos breves que había elegido la bibliotecaria y a partir de eso trabaja-
          ron. Fue maravilloso. Por ahí en los jardines de infantes están acostumbra-
          dos a hacer algo y tener una concurrencia extraordinaria, pero ¿qué pasa
          en la escuela secundaria? Al padre se lo llama cuando hay un conflicto, en-
          tonces el padre huye de la escuela secundaria pero siempre los invitamos,
          para revertir esto, los invitamos cuando hacemos fiestas, cuando los chicos
          representan, cuando hacen muestras. Y vienen pocos, pero cuando vienen,
          ¡si ellos supieran la felicidad de sus hijos!” (E12).-


   Como lo muestra el ejemplo del relato, la obligatoriedad escolar secundaria es una tarea de
co- responsabilidad, donde los ámbitos de socialización más próximos a los jóvenes y adoles-
centes merecen unirse en una relación donde todos sean actores fundamentales para sostener
la concurrencia a la escuela.
   En este sentido, una posible acción es convocar a los padres para participar de actividades,
esto le demuestra al estudiante que quienes lo rodean apuestan y acompañan esta etapa de su
trayectoria desde el mejor lugar, desde el lugar de la participación de actividades, la construc-
ción de ideas, las propuestas. Al mismo tiempo, el relato demuestra que los conflictos alejan,
debilitan los vínculos, por eso, el planteamiento del derecho y la obligatoriedad se constituye en
una oportunidad para redefinir el contenido de los vínculos: ¿por qué y para qué se convoca a
la familia? A continuación, otro ejemplo de co- responsabilidad de la educación secundaria:


            De la obligatoriedad es el gran desafío, la primaria ya sabemos que tiene la obli-
            gatoriedad desde hace unos años, pero que la secundaria lo tenga, es el gran
            desafío; porque es un compromiso más importante para las familias, porque es-
            tás hablando de adolescentes, que tienen otras posibilidades, otros intereses.
            Hay en general mucho más diálogo, muchas más propuestas de parte de la es-
            cuela y mayor convocatoria de las familias, en realidad es un ideal, pero que lle-
            varlo a cabo, bueno, volvemos a lo que hablábamos, hay que trabajar con las
            familias porque hay muchas veces que el chico no viene porque cuida a los




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  85

                                     ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



            hermanitos, porque la madre está separada, o sea, cómo hacer entender al gru-
            po familiar que no es sólo obligar sino reflexionar para cumplir con la obligatorie-
            dad, el beneficio de la obligatoriedad. El poder es cuando vos lográs que el otro
            entienda que lo que vos propones, es lo mejor. (…) Hay que tratar de no pensar
            en obligar al padre o en obligar al chico, sino pensar en cómo podemos generar
            juntos acuerdos y establecer el, digamos, compromisos para que esa obligato-
            riedad pueda cumplirse (E13).-


   “Reflexionar sobre el beneficio de la obligatoriedad”, enuncia la directora, otra idea que co-
loca en tensión la relación directa entre obligación – exigencia. Más bien, la propuesta es lograr
que la obligación haga sentido en las familias, contribuir a demostrarles que la contra parte del
cumplimiento de la obligación de asistencia de la educación secundaria no es la sanción, sino
que la contraparte es el derecho. Entonces, derechos- sentidos- familia constituye una tríada
fundamental que, en asociación con la escuela, aportan al sostén de las trayectorias adentro
(no fuera) de la escuela. Existen otras estrategias de compromiso y vínculos de co- responsabi-
lidad, como lo relata la próxima entrevistada:


            Siempre firmamos acuerdos de compromiso entre la familia, la escuela y el
            alumno, con trabajar con múltiples actores y lo que hemos llegado a hacer es
            darles trabajo, un trabajo para que ellos resuelvan en sus casas sobre ¿cómo
            su accionar repercute en el desarrollo de la clase?, ¿cómo perjudica el dere-
            cho a estudiar que ellos tienen, el derecho de sus compañeros? ¿Y qué pue-
            den hacer ellos para modificar esa situación? Y nos agarramos de esa pro-
            puesta de los chicos para después bueno, “vos te comprometiste a esto y no
            lo estas cumpliendo”, entonces ahí de vuelta se empieza a llamar a la familia,
            y así hemos logrado resultados hasta ahora ya te digo no registro serios pro-
            blemas vinculares (E14).-


   Como lo narra la directora, la idea de compartir responsabilidades se hace realidad a través
de acciones concretas que, lejos de ser aquellas reglas determinadas por algunos actores y
que los estudiantes deben limitarse a cumplir, se trata de organizar la convivencia en la institu-
ción desde la reflexión.
   Esta práctica se relaciona con el posicionamiento que fue analizado anteriormente, que
consiste en generar compromisos y responsabilidades desde la promoción y construcción de
sentido que todos los actores logren construir alrededor de la asistencia a la escuela. En este
caso, cuando se suscitan conflictos, los estudiantes involucrados responden en sus hogares:
¿cómo mi accionar repercute en el desarrollo de la clase?, ¿cómo perjudica el derecho a
estudiar que yo tengo, el derecho de mis compañeros? ¿Qué puedo hacer para modificar
esa situación? De esta manera, el protagonismo de los estudiantes en la construcción de
regulaciones que organizan las prácticas es fundamental para comprender no sólo el por qué
hacemos lo que hacemos, sino también, es una posibilidad para que se sientan efectivamen-
te parte de la institución.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                  86

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO




Nuevas condiciones de sostén ante una vieja fórmula: la repitencia


   Maddoni (2014) reconoce que el proceso de inclusión derivado de la obligatoriedad de la
educación secundaria no logró frenar la constante circulación de chicos que, por diversas, cir-
cunstancias, llegan, se van, regresan o nunca retornan. Existe una población estudiantil más
afectada por los cambios sociales y por los procesos de fragmentación social. Este malestar
afecta en especial a jóvenes que no encuentran espacios públicos acordes con sus vivencias,
pensamiento y prácticas, y se pone de manifiesto en las crecientes ausencias, renuncias o
alejamientos de las instituciones educativas.
   Los avatares en las trayectorias que se registran en ausencias frecuentes o repeticiones
se acrecientan en los primeros años, puesto que a la hora de entrar a la escuela secunda-
ria se profundizan dificultades que, por lo general, ya se vislumbran en los últimos años de
la escuela primaria.
   A partir de la promulgación de la política de inclusión social como respuesta a la exclusión
(Kaplan, 2006), se pretenden modificar ciertos rasgos organizativos del formato escolar y del
régimen académico, como la distribución institucional de la enseñanza, las propuestas de apo-
yo a los estudiantes, acciones socio- comunitarias y multidisciplinares.
   El presente apartado pretende reconstruir dichas acciones llevadas a cabo por la escue-
la para evitar la repitencia, con su posible consecuente, la deserción. En palabras de la
entrevistada:


            Hicimos una campaña porque nuestro objetivo dentro del plan mejoras es
            disminuir el índice de repitencia que tenemos en 4° año y en 1° del ciclo bá-
            sico. Entonces en 4° año el índice es altísimo, de un 40%. Si, es un índice
            altísimo. Entonces ¿que hicimos?, están los listados, cada chico qué mate-
            rias previas tiene; entonces cada profesor del Plan Mejoras tiene el listado
            de alumnos y la materia que adeuda. Entonces, pasa curso por curso, los in-
            vita a venir, charla individualmente con ellos hasta que consigue que el chico
            venga en el contraturno a recibir las clases del Plan Mejoras. Porque ¿nues-
            tro objetivo cuál es? Que se presenten en agosto la mayor cantidad de chi-
            cos posibles y que puedan sacarse las materias previas que tienen. Porque
            ya sacándose las 2 previas pasan aliviados el año, y por más que tengan
            que rendir materias este año ya no tienen el peso de las dos previas. Así
            que nuestro primer objetivo está apuntado a eso, a disminuir la cantidad de
            materias previas que tienen los chicos en el mes de agosto (E15).-
                Este año en este plan de mejoras propusimos un plan para que los chicos
            puedan en vez de rendir, por ejemplo matemáticas, que son multitudinarias y
            que todos la tienen previa, un plan de 8 clases para que la cursen con un profe-
            sor y aprobar la materia si cumplen ciertos requisitos en el transcurso de la ma-
            teria, como una promoción, pero después nosotros la nota la acreditamos en la
            mesa de examen oficial que es lo que a nosotros nos queda después como vali-
            do de que ese chico aprobó la materia. Es un plan digamos como el plan fines




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 87

                                         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



               que para cursar y aprobar una materia, más o menos así, se armó en contra
               turno, hay para primero, segundo, tercero, cuarto, hay para todos los años, para
               todos los que adeudan la materia pueden hacerlo (E16).-


      Tal como señala el relato de la directora, el plan de mejoras institucional para las escuelas
secundarias es un programa nacional cuyo objetivo es ampliar el impacto de las propuestas
pedagógicas que se están desarrollando, como así también dar impulso a iniciativas que por
distintas razones no lograron comenzar su marcha8. Entonces, desde la mejora de las condi-
ciones de aprendizaje de los estudiantes en el nivel secundario como política educativa, cada
institución desarrolla ciertas estrategias o acciones que considere pertinentes que puedan
aportar al despliegue de condiciones, vínculos y proyectos que enriquezcan y potencien la for-
mación de los jóvenes y adolescentes que transitan por la escuela.
      Una de estas propuestas concretas es ayudar al estudiante, a través de la apertura de es-
pacios de consulta y clases de apoyo, rendir ciertas materias adeudadas del año anterior en los
primeros meses del año. Otra forma alternativa de cumplir con los requisitos de la gradualidad
es reemplazar los exámenes finales por cursada intensivas de aprobación de materias.
      Se trata de llevar a cabo ciertas estrategias que faciliten el trayecto del estudiante por la es-
colarización secundaria a partir de intentar lograr cierto equilibrio entre aquellas trayectorias
curriculares planteadas por los diseños y los programas de enseñanza, y las diversas trayecto-
rias educativas reales de los estudiantes. Otra estrategia en el mismo sentido es la relatada por
la siguiente entrevistada:


             Si generas interés en lo que estás haciendo, si le decís que es lo que estás hacien-
             do, porqué lo estás haciendo, y le das utilidad te lo plasmas en lo concreto que lo
             vea plasmado en lo concreto, le das la significatividad a la obligatoriedad de la es-
             cuela. “Vos estas por todo esto, ¿entendes?” Si nosotros generamos que el único
             objetivo de la escuela es que los chicos estén porque van a conseguir trabajo, es
             subestimar totalmente al individuo. Entonces la escuela es en realidad un generador
             de sueños, todos en algún momento te paso por la cabeza ser astronauta, cocinera
             o guarda vida, algo te paso por la cabeza, tenés que tener una mirada allá. (…) En-
             tonces buscamos generar el vínculo de pertenencia, de hecho, el mural que tienen
             ahí, lo hizo una ex-alumna, que nos embelleció la escuela y eso tiene que ver por-
             que es de acá, es nuestra. O por ejemplo me pusieron un cartel los que se van de
             sexto, que están adornando el aula, porque es su aula, su espacio. Entonces la per-
             tenencia la estamos teniendo y ahora lo que estamos tratando de generar en estos
             seis años de transcurso en la escuela, es que también tengan una visión, una posi-
             ble visión futura. De hecho nuestros egresados del año pasado el 80 % está en la
             universidad (E17).-




8
    Acorde a lo expresado en el Documento 1 del “Diseño e implementación del Plan de Mejora Institucional” (2011),
    Ministerio de Educación de la Nación.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                      88

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   A lo largo del relato se pueden vislumbrar ciertas ideas que han sido tratadas anteriormente,
respecto de la construcción de sentido alrededor de la obligatoriedad, y de la participación inte-
gral del estudiante a la vida de la institución que, al mismo tiempo, contribuyen a facilitar el
paso por la escuela secundaria.
   Retomando lo analizado en el apartado anterior, se trata de “hacer lugar” a trayectorias edu-
cativas y sociales de los jóvenes y estudiantes que no son lineales ni homogéneas, y que la
experiencia de los estudiantes adquiere rasgos propios y singulares según los diferentes gru-
pos de alumnos (Duschatzky, Farrán y Aguirre, 2013, Bracchi y Gabbai, 2013).
   El relato anterior enseña que una forma de hacer lugar es a través de abordar la obligato-
riedad entendida como una oportunidad de crear y fortalecer sentidos que los estudiantes
puedan construir alrededor de la idea de asistir a la escuela. Una propuesta orientada hacia
ese objetivo, es abrir las puertas de la institución, en el sentido de compartir con los jóvenes
y adolescentes las lógicas y dinámicas de la institución: “vos estás por todo esto”, enuncia la
directora. Palabras y fundamentos que buscan demostrarles a los estudiantes el valor de su
presencia en la escuela.




Discusión


   Como se mencionaba al comienzo del artículo, la literatura especializada acerca de la admi-
nistración de las instituciones educativas refiere a un debilitamiento institucional generado por
la masividad (Tenti Fanfani, 2003), a un debilitamiento de las normas como generadoras de un
determinado orden (Tiramonti, 2007). Los datos de la investigación permiten abonar a una dis-
cusión más amplia en relación a los siguientes ejes de análisis que se presentan de forma re-
currente en la literatura existente: la norma, el orden, los fines y la homogeneidad de las institu-
ciones educativas.
   En primer lugar, los aportes de la investigación permiten poner en discusión la idea de la
norma como estructura inquebrantable que gobierna la vida social. A lo largo de la historia de la
política educativa argentina, las normativas han cambiado, desde una intención de control cen-
tral hacia un modelo más flexible. Desde los inicios del sistema educativo el modelo de buro-
cracia educativa instauró, entre otras cuestiones, fines educativos uniformes, trayectorias esco-
lares lineales y formatos institucionales orientados a homogeneizar los procesos y prácticas
institucionales. Este modelo es puesto en discusión a partir de las últimas normativas orienta-
das a flexibilizar las prácticas y decisiones, dando mayor lugar protagónico a las instituciones
educativas particulares. En este sentido, las prácticas institucionales combinan el reconoci-
miento de objetivos y lineamientos centrales, con intereses y necesidades particulares a las
instituciones y, dentro de éstas, a diferentes momentos.
   En segundo término, los datos del estudio permiten abonar a la discusión acerca de los fi-
nes tradicionales de la educación secundaria. Desde su origen las formas selectivas de la edu-
cación secundaria se orientaban a preparar para el ingreso a los estudios superiores, supo-



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 89

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



niendo que todos los estudiantes deben ingresar a la universidad y que todos los estudiantes
deben aprender lo mismo bajo las mismas reglas (Tenti Fanfani, 2003). Esta idea es puesta en
discusión con las prácticas de gestión que, acorde con las políticas educativas de inclusión
social, la escuela secundaria tiene que servir para continuar estudios superiores como para el
trabajo, o ambas elecciones. En este sentido, hay una ampliación de opciones que ofrece la
educación secundaria y que demuestra, al mismo tiempo, la preparación para los estudios su-
periores no es el único fin válido de la educación secundaria.
   En tercer término, los datos de la investigación permiten poner en tensión la idea de que el
orden institucional necesariamente debe garantizarse a través del control de las instancias
centrales de gestión de la educación. Por el contrario, las instituciones educativas pueden
guardar un determinado orden en función de su contexto inmediato, del sector social al que
atiende, de los intereses y posibilidades de la comunidad en la que se insertan. Esta caracterís-
tica permite que todas las instituciones formen parte de un sistema integrado, regulado, sin
perder sus particularidades y diferencias, donde ciertas figuras de la gestión, como los inspec-
tores, se conviertan en asesores y no fiscalizadores, donde los directivos de las escuelas pue-
dan desarrollar sus tareas pedagógicas significativas, y no solamente el cumplimiento de órde-
nes centrales, y donde se validen y reconozcan los variados saberes y trayectorias personales
y sociales de los estudiantes.
   En cuarto lugar, los aportes del estudio permiten poner en discusión la idea de homogenei-
dad de la oferta institucional. Ciertos autores sostienen que la justicia social en educación im-
plica que los sectores que fueron expulsados o que nunca ingresaron a la educación secunda-
ria puedan ingresar, permanecer y egresar de las instituciones educativas donde expulsados, o
donde nunca pudieron ingresar (Tiramonti, 2011). Pero recordemos que dicha expulsión se dio
a causa de ofrecer lo mismo a todos, gran principio de la escuela moderna. Por otra parte, exis-
te una segunda posición al respecto (Duschatzky, Farrán y Aguirre, 2010; Duschatzky y Agui-
rre, 2013), y es a la que abona el presente estudio, que sostiene que las instituciones educati-
vas se crean a cada instante y que no se habita desde la reiteración monótona de sus objeti-
vos, o de sus fines, o de sus tareas, o de sus prescripciones, sino desde la emergencia de sus
aconteceres. En este sentido, la presencia de todos los jóvenes y adolescentes en la escuela
secundaria es una definición política que necesita traducirse organizacionalmente en estructu-
ras que permitan las diferencias y la heterogeneidad.




Conclusiones e implicancias pedagógicas

   El paradigma de la inclusión social en el nivel secundario, promovido a través de la sanción
de la obligatoriedad de la educación secundaria, no se reduce a estandarizar los procesos or-
ganizacionales, las prácticas y elecciones de los actores, sino hacer de la participación desde
la diversidad, el modo de gestionar.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 90

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



   A lo largo del trabajo, varias son las experiencias y prácticas que constituyen estrategias de
sostén y guía para que las trayectorias socio- educativas de los jóvenes y adolescentes tengan
espacio en el nivel secundario. En este sentido, las conclusiones intentan rescatar algunas
ideas que han dado fundamento a dichas estrategias.
   En primer lugar, los protagonistas y creadores de los proyectos en la escuela debieran ser
los jóvenes y adolescentes. Ciertos aportes imprescindibles sobre el tema, han señalado que
una de las dificultades para sostener propuestas integrales en las escuelas, es la organización
del trabajo docente por horas. La rotación constante de docentes por los distintos estableci-
mientos impediría desarrollar proyectos que necesitan de la permanencia y pertenencia. De
alguna manera, esto supone que la responsabilidad de las propuestas y proyectos es de los
docentes; no obstante, el análisis desarrollado en este artículo, proponen que quienes sosten-
gan y desarrollen los proyectos sean los mismos estudiantes, y en el marco de la co- respon-
sabilidad, los docentes guían y aportan a su desarrollo en los momentos que transitan por la
escuela. Es una idea que permitiría re- equilibrar responsabilidad y posicionar a los estudiantes
en un lugar protagónico.
   En segundo lugar, mientras tenga sentido ir a la escuela, tenemos menos posibilidades que
nos dejen esperándolos en la puerta de la escuela. El sentido de las acciones, en tanto gene-
rador de vínculos y compromisos, es fundamental para sostener el tránsito por el nivel. Ello
demanda del reconocimiento de las heterogéneas trayectorias y diversas experiencias que
rodean y configuran las vidas de los jóvenes y adolescentes. En relación a ello, la escuela po-
dría desplegar ciertas estrategias, tales como la revisión continua de la relación entre aquellas
trayectorias que plantea el currículo –aprobación de determinados contenidos- y la organiza-
ción escolar –la gradualidad, por ejemplo-, y las trayectorias reales de los estudiantes. Como
así también, la orientación al fortalecimiento de convenios y acuerdos entre la institución edu-
cativa y otras organizaciones de la comunidad, a efectos de ofrecer a los estudiantes la posibi-
lidad de transitar por experiencias laborales y profesionales que enriquezcan sus saberes, favo-
rezcan su inserción y fortalezcan sus experiencias.
   En tercer lugar, la obligatoriedad de la educación secundaria implica un cambio de paradig-
ma, a partir del cual se redefinen las relaciones con respecto al saber, los vínculos entre la
escuela y la sociedad, y los compromisos entre todos los actores del nivel. Esto conlleva, tam-
bién, principalmente para los docentes y directivos, tiempos para re- aprender, desandar cami-
nos y vivir más en el lugar del otro que en el propio. Seguramente habrá lazos que fortalecer
y/o ideas que redefinir respecto de las tradiciones y legados que la formación docente y directi-
va ha dejado en cada biografía.
   Para finalizar estas conclusiones, como se ha podido notar, este artículo es un texto propo-
sitivo que, lejos de explicitar denuncias o inconsistencias, ha intentado buscar a lo largo de
estas páginas ciertas ideas, prácticas, experiencias, y estrategias que sumen y contribuyan a
hacer realidad la inclusión. Sobre todo, porque la democratización del nivel necesita de contri-
buciones, más que de clasificaciones; de proposiciones, más que de normatividades; de aper-
turas, más que de sanciones; y de encontrarnos en esta tarea de co- responsabilidad.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 91

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO




Referencias

Acosta, F. (2011) La educación secundaria en foco: análisis de políticas de inclusión en Argen-
   tina, Canadá, Chile y España. Buenos Aires: Instituto Internacional de Planeamiento de la
   Educación IIPE-Unesco.
Álvarez Uría, F. y Varela, J. (1991). Arqueología de la escuela. Madrid: La Piqueta.
Antúnez, S. (2011) ¿Qué tiene de particular dirigir un centro escolar? Revista de la Asociación
   de     Inspectores       de     Educación        de      España         (14).     Recuperado          de:
   https://avances.adide.org/index.php/ase/article/view/477/319
Bardisa Ruiz, T. (1991) Nuevos enfoques en la administración de la educación. Madrid: UNED.
Barrientos Noriega, A. I. y Taracena Ruiz, E. (2008) La participación y los estilos de gestión
   escolar de directores de secundaria: estudio de caso. Revista Mexicana de Investigación
   Educativa, 13(036) 113 – 141.
Bracchi, C. y Gabbai, M. I. (2013) Subjetividades juveniles y trayectorias educativas: tensiones
   y desafíos para la escuela secundaria en clave de derecho. En Kaplan, C. (Dir.) Culturas es-
   tudiantiles. Sociología de los vínculos en la escuela (23 - 44). Buenos Aires: Miño y Dávila.
Cantón Mayo, I. (2003) La estructura de las organizaciones educativas y sus múltiples implica-
   ciones. Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado 17(002) 139 – 165.
Cappellacci, I. (2008) Núcleo temático IV. Orientación para los estudios posobligatorios y el
   mundo del trabajo. En Krichnesky, M. (Coord.) Proyectos de orientación y tutoría. Enfoques
   y propuestas para el cambio en la escuela (191 – 236). Buenos Aires: Paidós.
Carletti, G. M. (2012) “Dires y Diretes … Directores de Escuelas”. La gestión escolar: Análisis
   de la participación en la toma de decisiones escolares desde diferentes perspectivas teóri-
   co-metodológicas. San Luis: Nueva Editorial Universitaria.
Dorato, G. M. y Villa, A. I. (1996). El nivel medio y la Educación Física: apuntes para la reflexión
   de un modelo didáctico. Educación Física y Ciencia, 2, 1, 44 – 48.
Duschatsky, S. (2001) Epílogo: Todo lo sólido se desvanece en el aire. En Duschatsky, S. y
   Birgin, A. ¿Dónde está la escuela? Ensayos sobre la gestión institucional en tiempos de tur-
   bulencia (4-9) Buenos Aires: Manantial.
   Duschatzky, S. y Aguirre, E. (2013) Des – armando escuelas. Buenos Aires: Paidós.
Duschatzky, S., Farrán, G. y Aguirre, E. (2013). Escuelas en escena. Una experiencia de pen-
   samiento colectivo. Buenos Aires: Paidós.
Dussel, I. (1997). Currículum, humanismo y democracia en la enseñanza media (1863 – 1920).
   Buenos Aires: FLACSO.
Ezpeleta, J. (2004) Lo institucional de la escuela en las políticas de reforma educativa. En Tenti
   Fanfani, E. (Org.) Gobernabilidad de los sistemas educativos en América Latina (163-178).
   Buenos Aires: IIPE/UNESCO.
Fernández, L. (2009) Instituciones educativas. Dinámicas institucionales en situaciones críti-
   cas. Buenos Aires: Paidós.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 92

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Gairín Sallán, J. (1996) Organización de instituciones educativas. Naturaleza y enfoques. En
   Domínguez Fernández, G. y Mesanza López, J. (comp.) Manual de organización de institu-
   ciones educativas (17-67). Madrid: Editorial Escuela Española
Greco, M. B. (2007). Cuestión de palabras… Para pensar hoy las escuelas y las adolescencias.
   En: Baquero, R.; Diker, G. y Frigerio, G. (Comps.) Las formas de lo escolar (285 – 303).
   Buenos Aires: Del estante editorial.
Grinberg, S. y Levy, E. (2009). Pedagogía, currículo y subjetividad: entre pasado y futuro. Ber-
   nal: Universidad Nacional de Quilmes.
Gvirtz, S.; Zacarías, I.; Abregú, V. (2011) Construir una buena escuela: herramientas para el
   director. Buenos Aires: Aique.
Kaplan, K. (2006). La inclusión como posibilidad. Buenos Aires: Ministerio de Educación, Cien-
   cia y Tecnología de la Nación.
Levy, D. (2013). Convivencias escolares. En Korinfeld, D., Levy, D. y Rascovan, S. Entre ado-
   lescentes y adultos en la escuela. Puntuaciones de una época (153 – 183). Buenos Aires,
   Paidós.
Maddonni, P. (2014). El estigma del fracaso escolar. Nuevos formatos para la inclusión y la
   democratización de la educación. Buenos Aires: Paidós.
Miranda, A. y Otero, A. (2010). Escolarización secundaria: asignaturas pendientes y expresio-
   nes en materia de inequidades de género. Cadernos Pagu (34) 75 – 106.
Montes, N. y Ziegler, S. (2012). La educación secundaria frente a la obligatoriedad: una ecua-
   ción compleja. En: Southwell, M. (Comp.) Entre generaciones. Exploraciones sobre educa-
   ción, cultura e instituciones (161- 182). Rosario: Homo Sapiens Editores, Buenos Aires:
   FLACSO.
Pastrana, L. (2003) La dimensión pedagógica del trabajo del director: análisis de un caso. En
   Lecturas del primer curso nacional para directivos de educación primaria (21-28). Secretaría
   de Educación Pública, México.
Pereyra, D. y Pontremoli, C. (2014). ¿La sociología está pasada de moda? Una discusión sobre
   la enseñanza de sociología en la Escuela Media en Argentina: Docentes, estudiantes y pro-
   puesta curricular. Educação e realidade, 39(1), 109 – 130.
Pineau, P. (2001). ¿Por qué triunfó la escuela? O la modernidad dijo: “Esto es educación”, y la
   escuela respondió: “Yo me ocupo”. En Pineau, P., Dussel, I. y Caruso, M. La escuela como
   máquina de educar. Tres escritos sobre un proyecto de la modernidad (43 – 52). Buenos Ai-
   res: Paidós.
Poggi, M. (2001) La formación de directivos de instituciones educativas. Algunos aportes para
   el diseño de estrategias. IIPE – UNESCO. Buenos Aires.
Puiggrós, A. (2007). La nueva secundaria para nuestros adolescentes. En Puiggrós, A. Cartas
   a los educadores del siglo XXI (127- 142). Buenos Aires: Galerna.
Rascovan, S. (2013). Los caminos de la vida. En Korinfeld, D., Levy, D. y Rascovan, S. Entre
   adolescentes y adultos en la escuela. Puntuaciones de una época (241 – 267). Buenos Ai-
   res, Paidós.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 93

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



Rockwell, E. (2000). La escuela cotidiana. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
Sander, B. (2006) Nuevas tendencias en la gestión educativa: democracia y calidad, La educa-
   ción,                       (123-125).                         Recuperado                             en:
   http://www.educando.edu.do/files/4313/4643/1519/NUEVAS_TENDENCIAS_EN_LA_GESTI
   N_EDUCATIVA.pdf
Southwell, M. (2011). La educación secundaria en Argentina. Notas sobre la historia de un for-
   mato. En Tiramonti, G. (Dir.) Variaciones sobre la forma escolar. Límites y posibilidades de
   la escuela media (35 – 69). Buenos Aires: FLACSO – Homo Sapiens.
Southwell, M.; Legarralde, M. y Ayuso, L. (2005). Algunos sentidos de la juventud en la confor-
   mación del sistema educativo argentino. Anales de la Educación Común, 1(1-2) 232 – 238.
Sverdlick, I. (2006) Apuntes para Debatir sobre la Gestión Escolar en Clave Política. Una Mira-
   da por la situación en Argentina. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
   en Educación. 4(4e) 65-84.
Tedesco, J. C. (2010) “Los temas de la agenda sobre gobierno y dirección de los sistemas
   educativos en América Latina” en Calidad, equidad y reformas en la enseñanza (77-86).
   Buenos Aires: Santillana.
Tenti Fanfani, E. (2003). La educación media en la Argentina: desafíos de la universalización.
   En: Tenti Fanfani, E. (Comp.) Educación media para todos. Los desafíos de la democratiza-
   ción del acceso (11- 33). Buenos Aires: OSDE, UNESCO- IIPE, Altamira.
Terigi, F. (2008) Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué son
   necesarios, por qué son tan difíciles. Propuesta Educativa (29) 63 – 72.
Terigi, F. (2008). Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué son
   necesarios, por qué son tan difíciles. Revista Propuesta Educativa, 17(29), 63-71.
Tiramonti, G. (2007) La trama de la desigualdad educativa: mutaciones recientes en la escuela
   media. Buenos Aires: Manantial.
Tiramonti, G. (2011). Escuela media: la identidad forzada. En Tiramonti, G. (Dir.) Variaciones
   sobre la forma escolar. Límites y posibilidades de la escuela media (17- 33). Rosario: Homo
   Sapiens, Buenos Aires: FLACSO.
Ley Federal de Educación No. 24.195 (1993).
Ley de Educación Común No. 1.420 (1884).
Ley de Educación Nacional No. 26.206 (2006).
Southwell, M. y Manzione, M. A. (2011) Elevo a la superioridad: Un estado de la cuestión so-
   bre la historia de los inspectores en Argentina. Hist. educ. anu. 12(1) Recuperado de:
   http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S231392772011000100008&lng=
   es&nrm=iso
Dussel, I. (1995) Pedagogía y Burocracia. Notas sobre la historia de los inspectores. Revista
   Argentina de Educación, 13(23), 55-81.
Vior, S. (2008) La política educacional a partir de los ’90. Educación, Lenguaje y Sociedad, V(5)
   59- 78.
Gvirtz S., Podestá M.E. (2009) El rol del supervisor en la mejora escolar. Buenos Aires: Aique.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 94

                                    ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN – G. ASPRELLA, M. E. VICENTE Y C. G. TELLO



DINIECE (2013) La supervisión educativa en nuestro país: el trabajo del supervisor en cinco
   jurisdicciones. Serie La Educación en Debate / N° 12.
Oszlak, O. (1977) Notas críticas para una teoría de la burocracia estatal. Documento CE-
   DES/G.E CLACSO, 8. Recuperado de: http://www.oscaroszlak.org.ar/images/articulos-
   espanol/Notas%20criticas%20p%20una%20teo%20de%20la%20buroc%20est.pdf
Weber, M. (1991) ¿Qué es la burocracia? Buenos Aires: Siglo Veinte.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                                 95

Los autores




Gabriel Asprella. Profesor en Ciencias de la Educación por la Universidad Nacional de La
Plata y Licenciado en Filosofía y Ciencias de la Educación por la UNED. Obtuvo su Diploma de
Estudios Avanzados (DEA) en la Universidad de Sevilla, España. Ha cursado la Maestría en
Integración Latinoamericana en el Instituto de Integración Latinoamericana de la UNLP y es
Doctor en Educación por la Universidad de Sevilla (España). Actualmente es profesor de Políti-
ca de la Educación en la Universidad Nacional de Tres de Febrero y Profesor de Administra-
ción de la Educación en la Universidad Nacional de La Plata. También es docente en el Pro-
grama de Especialización en Docencia Universitaria de la Universidad Nacional de La Plata y
en la Maestría en Políticas y Administración de la Educación de la Universidad Nacional de
Tres de Febrero.


María Eugenia Vicente. Profesora y Licenciada en Ciencias de la Educación por la Uni-
versidad Nacional de La Plata; Magíster en Dirección de Recursos Humanos, UCES, y Doctora
en Ciencias Sociales, FLACSO Argentina. Actualmente, es investigadora del Instituto de Inves-
tigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales (IdIHCS-UNLP), investigadora en el Grupo de
Historia Sociológica de la Sociología Argentina (IIGG- UBA) y Jefe de Trabajos Prácticos en la
Cátedra Administración de la Educación y las Instituciones Educativas en la Universidad Na-
cional de La Plata.


César Gerónimo Tello. Graduado en Ciencias de la Educación por la Universidad Nacio-
nal de La Plata. Diplomado Superior en Gestión Educativa por FLACSO-Argentina. Magíster en
Política y Administración de la educación (UNTREF) y Doctor en Ciencias de la Educación
(UNLP). Es docente de grado de las Universidades Nacionales de La Plata, Tres de Febrero y
San Martín. Y de posgrado de las universidades nacionales de San Martín y Buenos Aires. Es
miembro del NICPE (Nucleo de investigación sobre Producción de conocimiento y política edu-
cativa), del Centro de Estudios Interdisciplinarios en Educación, Cultura y Sociedad (CEIECS-
UNSAM) y del International Group on Comparative Monitoring of the Implementation Policies of
the Right to Education. Director de la Red Latinoamericana de Estudios Epistemológicos en
Política Educativa (ReLePe)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN | UNLP                                  96

Asprella,฀Gabriel
฀฀฀Administración฀de฀la฀educación฀:฀modelos฀y฀racionalidades฀de฀gestión฀/฀Gabriel฀Asprella฀;฀
María฀Eugenia฀Vicente฀;฀César฀Gerónimo฀Tello.฀-฀1a฀ed.฀-฀La฀Plata฀:฀Universidad฀Nacional฀de฀La฀
Plata฀;฀EDULP,฀2020.฀฀
฀฀฀Libro฀digital,฀PDF/A฀-฀(Libros฀de฀cátedra)฀

฀฀฀Archivo฀Digital:฀descarga
฀฀฀ISBN฀978-950-34-1960-1

฀฀฀1.฀Ciencias฀de฀la฀Educación.฀I.฀Vicente,฀María฀Eugenia.฀II.฀Tello,฀César฀Gerónimo.฀III.฀Título.฀
฀฀฀CDD฀371.207฀



Diseño de tapa: Dirección de Comunicación Visual de la UNLP

Universidad Nacional de La Plata – Editorial de la Universidad de La Plata
48 N.º 551-599 / La Plata B1900AMX / Buenos Aires, Argentina
+54 221 644 7150
edulp.editorial@gmail.com
www.editorial.unlp.edu.ar

Edulp integra la Red de Editoriales Universitarias Nacionales (REUN)

Primera edición, 2020
ISBN 978-950-34-1960-1
                     ฀
© 2020 - Edulp
                          ฀